El Salvador
Ir a la navegaciónIr a la búsqueda
Para otros usos de este término, véase El Salvador (desambiguación).
República de El Salvador

Flag of El Salvador.svg
Bandera Ver y modificar los datos en Wikidata	Coat of arms of El Salvador.svg
Escudo
Lema: «Dios Unión Libertad»
Himno: Himno Nacional de El Salvador
0:00
¿Problemas al reproducir este archivo?
El Salvador (orthographic projection).svg

Capital
(y ciudad más poblada)	San SalvadorEscudo de la Ciudad San Salvador
13°41′56″N 89°11′29″OCoordenadas: 13°41′56″N 89°11′29″O (mapa) Ver y modificar los datos en Wikidata
Idioma oficial	Española​
Gentilicio	Salvadoreño, -ña
Forma de gobierno	República presidencialista
 • Presidente	Nayib Bukele
 • Vicepresidente	Félix Ulloa
Órgano legislativo	Asamblea Legislativa de El Salvador Ver y modificar los datos en Wikidata
Independencia
• Declarada

• Reconocida

• Estado federado

• República independiente	de España
15 de septiembre de 1821 (199 años)
24 de junio de 1865 (156 años)1​
12 de junio de 1824 (197 años)
2 de febrero de 1841 (180 años)2​3​4​
Superficie	Puesto 152.º
 • Total	21 0415​ km²
 • Agua (%)	1.5
Fronteras	590 km en total5​
• 199 km con Bandera de Guatemala Guatemala
• 391 km con Bandera de Honduras Honduras
Línea de costa	307 km5​
Punto más alto	Cerro El Pital Ver y modificar los datos en Wikidata
Población total	Puesto 112.º
 • Censo (2021)	6 325 827 hab.6​
 • Densidad	300.64 hab./km²
PIB (PPA)	Puesto 102.º
 • Total (2020)	USD 55 931 millones6​
 • Per cápita	USD 8,7756​
PIB (nominal)	Puesto 102.º
 • Total (2020)	USD 28 902 millones6​
 • Per cápita	USD 41706​
IDH (2020)	Crecimiento 0.673 7​ (124.º) – Medio
Moneda	Dólar estadounidense ($, USD)
Bitcoin (₿, BTC)8​
Colón salvadoreño (¢, SVC)b​
Huso horario	Central: UTC-6
Código ISO	222 / SLV / SV
Dominio internet	.sv Ver y modificar los datos en Wikidata
Prefijo telefónico	+503
Prefijo radiofónico	HUA-HUZ, YSA-YSZ9​
Siglas país para aeronaves	YS
Siglas país para automóviles	ES
Código del COI	ESA Ver y modificar los datos en Wikidata
Membresía[mostrar]
 Art. 62 de la Constitución de la República de El Salvador de 1983 solamente reconoce al castellano o español como idioma oficial del país.
 Desde 1892 hasta 2001, el colón (¢, SVC) fue la moneda de curso legal, actualmente sigue aceptándose en comercios al fijo de cambio establecido.
[editar datos en Wikidata]
El Salvador, oficialmente República de El Salvador, es un país soberano de América Central ubicado en el litoral del océano Pacífico con una extensión territorial de 21 041 km².10​ En el año 2021 contaba con una población estimada en 6 325 827 habitantes según una estimación realizada por la Dirección General de Estadísticas y Censos en compañía de la CEPAL,11​ por su densidad demográfica aproximada de 300.00 hab./km² es el país más densamente poblado del continente americano, sin incluir algunas islas en el mar Caribe. Su clima es cálido tropical pero debido al contraste geográfico el clima puede variar. El Salvador limita con Guatemala al oeste y con Honduras al norte y al este, al sureste el golfo de Fonseca lo separa de Nicaragua, y flanqueado al sur por el océano Pacífico. Su territorio está organizado en 14 departamentos, 35 distritos y 262 municipios.12​La ciudad de San Salvador es la capital del país; su área metropolitana incluye 14 municipalidades cercanas, y concentra la actividad política y económica de la república. Las ciudades de San Miguel y Santa Ana son otros centros importantes del país.

El actual territorio de El Salvador comprende lo que antes fuera la Alcaldía Mayor de Sonsonate y lo que fue la Intendencia de San Salvador que conformó la mayor parte del territorio. Ambas provincias adquirieron su independencia de España en 1821 junto a la Capitanía General de Guatemala y en 1824 se unieron para formar el «Estado del Salvador»,13​ como parte de la República Federal de Centro América. En la época precolombina, existía un importante núcleo indígena conocido como el Señorío de Cuzcatlán (que en lengua náhuatl significa ‘lugar de joyas’ o ‘lugar de collares’).14​

Desde su independencia hasta avanzada la década de los años veinte, El Salvador fue gobernado entre conservadores y liberales. Sin embargo, sería hasta la década de los treinta que la Fuerza Armada concentraría el poder político con el respaldo de la oligarquía local, hasta su conclusión a finales de los años setenta. Una guerra civil, que ocurrió entre 1980 y 1992, dejó como resultado la muerte de un aproximado de 75 000  habitantes. Dicha guerra culminó cuando el gobierno y la guerrilla firmaron los acuerdos de paz, en 1992, que dieron lugar a reformas militares, sociales y políticas en el país.

Posteriormente, durante 30 años, el poder político fue ejercido por los partidos ARENA y FMLN, quienes a medida que pasaron los años perderían apoyo popular debido a su involucramiento en fuertes casos de corrupción. Esto llevó a que, en 2019, Nayib Bukele asumiera la presidencia al generar una gran expectativa, rompiendo con el bipartidismo. No obstante, el nuevo presidente inició una disputa política con varios partidos de la oposición, lo que condujo a un intento de «golpe de Estado» por parte del presidente el 9 de febrero de 2020, con el ingreso del Ejército a la Asamblea Legislativa y, posteriormente, a un acaparamiento de los poderes Legislativo y Judicial por parte del presidente Bukele el 1 de mayo de 2021, con la destitución de los magistrados de la Sala de lo Constitucional, recibiendo en ambas ocasiones tanto la condena de la comunidad internacional como de parte de la población salvadoreña.


Índice
1	Toponimia
2	Historia
2.1	Época precolombina
2.2	La época española
2.3	La Independencia y la República Federal
2.4	La república cafetalera
2.5	Época del autoritarismo militar
2.6	Guerra civil
2.7	Época de posguerra civil e inicio del bipartidismo
2.8	Fin del bipartidismo
3	Gobierno y política
3.1	Órganos fundamentales
3.1.1	Órgano legislativo
3.1.2	Órgano ejecutivo
3.1.3	Órgano judicial
3.2	Ministerio público
3.3	Tribunal Supremo Electoral
3.4	Corte de Cuentas
3.5	Derechos humanos
4	Organización territorial
5	Geografía
5.1	Superficie y ubicación
5.2	Relieve
5.3	Áreas protegidas
5.4	Hidrografía
5.5	Vulcanología y sismología
5.6	Clima
6	Economía
6.1	Balance energético
6.2	Silvicultura
7	Turismo
8	Infraestructura
8.1	Infraestructura energética
8.1.1	Hidroelectricidad
8.1.2	Energía geotérmica
8.1.3	Energía solar
8.2	Infraestructura de transporte
8.2.1	Puertos y aeropuertos
8.2.2	Infraestructura vial
9	Demografía
9.1	Ciudades principales
10	Educación
10.1	Alfabetización
10.2	Niveles del sistema educativo formal
10.3	Educación superior
11	Cultura
11.1	Cultura popular
11.1.1	Gastronomía
11.2	Literatura
11.3	Artes plásticas
11.4	Música
11.5	Prensa
11.6	Deporte
11.7	Religión
12	Días festivos
13	Véase también
14	Referencias
14.1	Bibliografía
15	Enlaces externos
Toponimia

Monumento icónico del país al Divino Salvador del Mundo.
Durante la Conquista de América, y más específicamente, durante la conquista de las ahora tierras salvadoreñas, se llevaron a cabo una serie de luchas contra los nativos del lugar, para luego fundar poblaciones españolas que se encargaran de mantener dominada la región. Después de la conquista de Tenochtitlán, Hernán Cortés envió al clan Alvarado al mando del adelantado Pedro de Alvarado para que sometiera las regiones al Sur del Imperio azteca. La primera región en ser conquistada fueron los territorios que ahora componen Guatemala. Estando acá, Pedro de Alvarado decide incursionar en las tierras del Oriente, terruños que estaban sometidos a una especie de vasallaje del Señorío de Cuzcatlán. Acá, los iberos y sus aliados, los llamados «indios amigos», se encontraron con aguerridos pobladores que hicieron cruentos frentes en contra de los invasores, como ocurrió en la batalla de Acajutla, así como en la batalla de Tacuzcalco y la batalla de Cuzcatlán. Todo esto acaeció en 1524. Infructuoso el cometido de Pedro de Alvarado de someter a los naturales de estas tierras, regresa este a la recién fundada Ciudad de Guatemala.

Al año siguiente, en 1525, Pedro de Alvarado envía a un grupo de españoles al mando de Gonzalo de Alvarado con órdenes expresas de que fundase en estas tierras una villa con el nombre de San Salvador, para que controlara a los nativos del lugar. No obstante, al año venidero, debido a la resistencia de los lugareños, la efímera Villa de San Salvador es despoblada y sus vecinos regresan a Guatemala. Será hasta 1528 que se refundará la Villa de San Salvador en el Valle de la Bermuda, a 8 km al sur del poblado indígena de Suchitoto. Hacia 1540, se crea la Alcaldía Mayor de San Salvador. Para entonces ya existiría otra población de origen español en la región, San Miguel de la Frontera. La sede de las autoridades de la Alcaldía Mayor se establecerían en la Villa de San Salvador. La mencionada Alcaldía abarcaría gran parte de lo que hoy es la nación salvadoreña, con excepción de los ahora departamentos de Ahuachapán y Sonsonate. Con ello, al territorio se le comenzaría a identificar con el nombre de provincia de San Salvador. He aquí los inicios primigenios del nombre de esta república.

Siglos después, con la implementación de las Reformas borbónicas en América se crearían intendencias. Estas eran entidades político-administrativas bien delimitadas con una autoridad muy fortalecida. La antigua Alcaldía Mayor de San Salvador se convertiría en la Intendencia de San Salvador en 1785 con capital en la ya ciudad de San Salvador. La creación de esta intendencia será muy importante para la consolidación futura de la idea de una nación salvadoreña, ya que permitió a las élites sansalvadoreñas tener una conciencia o identidad particular, independiente de Guatemala, que era vista con recelo.

Hacia 1821, en el territorio de la Intendencia de San Salvador se crea la provincia de San Salvador, oficialmente así llamada, ahora completamente independiente de Guatemala. Esto fue producto de la restauración del régimen constitucional en España, el cual decretó que todas las intendencias se convertirían en provincias completamente independientes de cualquier otra autoridad para tener sus propias autoridades. No obstante, esto sería bastante efímero, ya que el 15 de septiembre de 1821 la Capitanía General de Guatemala declararía su independencia de España, hecho que ratificaron el resto de provincias del Reino de Guatemala.

De tal suerte que durante toda la época de dominio español en América, a lo que hoy es El Salvador se le identificaría con el nombre de provincia de San Salvador. Pero hacia finales de 1823 y comienzos de 1824, en dos partes, la Alcaldía Mayor de Sonsonate decide integrarse a la provincia de San Salvador para fundar juntos el Estado salvadoreño como parte de las Provincias Unidas del Centro de América, proclamadas el 1 de julio de 1823, y que más tarde, el 22 de noviembre de 1824, se convertirían en la República Federal de Centro América. Debido a esta unión, para evitar que el nombre sonara a un Estado encabezado por la ciudad de San Salvador, la primera asamblea constituyente del naciente Estado decide cambiar su tradicional nombre.

Es así que, producto de la unión de las provincias de Sonsonate y San Salvador, el nombre oficial de «El Salvador» fue aceptado en la primera Constitución del Estado, promulgada el 12 de junio de 1824. Sin embargo, la usanza de hacer contracción de la primera palabra provocó que fuera escrito como «Estado del Salvador». Incluso, esa misma Carta Magna estipulaba que el Estado se denominaría «Estado del Salvador» (art. 7).15​16​

El Estado conservaría este nombre durante toda la existencia de la República Federal de Centro América e incluso después de la desintegración de esta. Sin embargo, el 2 de febrero de 184117​ El Salvador abandona oficialmente la unión, pero será hasta el 25 de enero de 1859 que oficialice su calidad de república libre, soberana e independiente.18​

De acuerdo al historiador Alejandro Marure, el 30 de enero de 1841, una Asamblea Constituyente declaró que el nombre oficial del Estado sería República de San Salvador; pero dicha denominación nunca fue usada ni por la misma Asamblea Constituyente que la había establecido.19​

Hacia comienzos del siglo XX, por medio del Decreto Legislativo del 7 de junio de 1915, publicado en el Diario Oficial N.º 133, Tomo N.º 78, del 9 de junio de 1915,20​ fue establecido definitivamente como nombre oficial «El Salvador».21​

A pesar del precepto, en documentos oficiales internacionales continuaba la práctica de omitir la primera parte del nombre oficial de la república. Por gestiones del Subsecretario de Cultura, Jorge Lardé y Larín,22​ se emitió el Decreto Legislativo N.º 2737, del 23 de octubre de 1958, publicado en el Diario Oficial N.º 210, Tomo N.º 181, del 11 de noviembre de 1958,23​ en el que se añadió al texto del 7 de junio de 1915 la prohibición de suprimir la palabra «El» cuando fuera asociado a las palabras «República» o «Estado». Asimismo, se determinó la reserva del derecho a contestar cualquier documento o suscribir cualquier convenio donde apareciese escrito incorrectamente el nombre oficial de la república.24​

Es así como, finalmente, el nombre oficial de este país centroamericano se consolida como «República de El Salvador».25​26​

De acuerdo al historiador Pedro Escalante Arce, el cambio de «San Salvador» a «Estado del Salvador» se realizó para significar que, a partir de la formación como Estado, abarcaría tanto a la provincia de San Salvador, como a la de Sonsonate, que desde 1823 era parte de ella.27​

Historia
Artículo principal: Historia de El Salvador
Época precolombina

Joya de Cerén, antiguo asentamiento maya.

Tazumal Ruinas en Santa Ana, El Salvador.
El territorio salvadoreño forma parte del área de Mesoamérica, y se encuentra ubicado en una región que sirvió de paso de objetos e ideas a través del tiempo.28​

Las primeras evidencias culturales en El Salvador se remontan a ocho mil años, justamente en el período arcaico (8000 a 1500 a. C.), época de grandes migraciones a diversas zonas mesoamericanas, una de ellas en la costa del Pacífico del país.29​

Entre el período preclásico temprano (1500—900 a. C.) y medio (900—500~400 a. C.), se asentaron grupos protomayas en la región occidental.30​

Para el caso, en el área de Chalchuapa se han encontrado restos de antiguos asentamientos, probablemente emigrados de Chiapas y Guatemala.30​

Desde esta zona partieron grupos hacia lugares como Jayaque o Antiguo Cuscatlán en el período preclásico medio.31​

En el preclásico tardío (500~400 a. C.—200~250 d. C.), existió desarrollo cultural y relaciones de tipo lingüística, escultórica y comercial con las tierras altas de Guatemala, especialmente con la cerámica Usulután y la obsidiana.30​

Además, las tres zonas del país (occidental, central y oriental) se encontraban pobladas; y se incrementó la construcción de montículos como en Quelepa, Atiquizaya y El Trapiche.32​

Sin embargo, el florecimiento se vio interrumpido en varios sectores por la erupción del volcán de Ilopango en el 260 d. C.32​

En el período clásico temprano (200~250—400 d. C.), en Quelepa —poblado por Lencas y que no fue afectado por la erupción de Ilopango— hubo progreso notable y se establecieron relaciones con poblaciones de tierras altas y del sur del istmo. Para el período clásico medio (400 a 650 d. C.) existió repoblación del occidente y centro del territorio por grupos mayas-chortí. Una de las localidades era Joya de Cerén, ocupada en el siglo VI y cuyos habitantes se vieron afectados por la erupción del volcán Caldera; también la zona del Lago de Güija fue un lugar de intercambio importante con el occidente de Honduras, valle de Motagua y Petén.33​

Por otra parte, en esa época se establecieron los Cacaoperas en la región oriental.

En el período clásico tardío (del 600 al 950 d. C.), se manifestó un desarrollo cultural evidenciado por la construcción de complejos arquitectónicos, siendo los más representativos: Tazumal, Cara Sucia, Cihuatán,34​ Quelepa y San Andrés, que también tuvo sus años de esplendor entre los años 600~650 y 900~1000.35​

El período posclásico (950-1521) es caracterizado por los estados seculares. Sitios como Tazumal y Laguna Seca son abandonados después del año 1200; aunque posteriormente arribaron grupos multiétnicos de influencia nahua: los nonoalca-pipiles,36​ que ocuparon un estimado de tres cuartas partes del territorio salvadoreño.36​

En esta fase existió la construcción de obras de ingeniería y el comercio a larga distancia; por otra parte, la sociedad se vio marcada por la estratificación, el dominio de un gobernante supremo y la presencia de órdenes militares. Entre los núcleos indígenas más importantes se encontraban los izalcos y principalmente el Señorío de Cuscatlán, que se considera el modelo del desarrollo local en este período.36​37​


Vista panorámica de la Acrópolis en el sitio arqueológico de San Andrés

La época española

El tinte extraído del añil fue un importante sostén de la economía salvadoreña durante la colonización española.

Escena del lienzo del Tlaxcala que muestra la entrada a Cuzcatlán por el ejército de Pedro de Alvarado
Artículo principal: Conquista de El Salvador
El año 1522, cinco navíos españoles partieron desde Panamá para explorar las costas del litoral pacífico. El piloto mayor era Andrés Niño quien bautizó al golfo de Fonseca y el 31 de mayo desembarcó en una isla a la que llamó «Petronila» (Meanguera).38​

Para junio de 1524 el conquistador Pedro de Alvarado atravesó el río Paz con tropas españolas acompañadas de indios auxiliares, e inició el sometimiento de los nativos en el actual territorio salvadoreño. Los colonizadores establecieron en los años posteriores diversas poblaciones: San Salvador, erigida en 1525 pero que tuvo su asiento definitivo en 1545; San Miguel, cuyo primer asentamiento surgió en 1530; y la villa de la Trinidad (Sonsonate), fundada en 1553. Todo el territorio comprendería las Alcaldías Mayores de Sonsonate y San Salvador, ambas parte del Reino de Guatemala. Junto a la conquista española también se desarrolló el mestizaje, el proceso de evangelización católica, la enseñanza del idioma castellano, y el arribo de esclavos africanos.39​

Por la escasez de oro y plata, el Reino no tenía la preponderancia de otras posesiones americanas, por lo que sustentó su economía en la agricultura. Para la creación de riqueza era aprovechado el trabajo de los indios, así como la apropiación de tierra.40​Además, los nativos, reducidos a pueblos de indios,41​eran sujetos a tributos, y no fueron raras las quejas por abusos de autoridad.

La conquista centroamericana tuvo una etapa inicial de extracción de materias primas, a la que siguió la dependencia de un producto de exportación: primero fue el cacao cuyo cultivo de grandes plantaciones empezó desde 1540 en la provincia salvadoreña, principalmente en la región sonsonateca;42​43​ y después el tinte de añil que desde 1600 era de gran importancia para la economía del Reino y de San Salvador especialmente, ya que era su principal producto de exportación.44​

En contraste, su proceso de elaboración perjudicaba la salud de los obreros indígenas43​ lo que provocó la incorporación de la mano de obra de africanos esclavizados.45​ A estos artículos se añadían el hierro de Metapán y también el denominado bálsamo del Perú cuya exportación, como sucedió con el añil, perduró una vez terminado el dominio español.46​

Sin embargo, en este período existieron factores que menoscababan el dinamismo de la economía, tales como: la merma de la población indígena por enfermedades, el abuso de los recursos naturales resultando en cosechas débiles, recesiones provocadas por las guerras en las que se enfrascaba la corona española, pésimas vías de comunicación, plagas de chapulín, y el dominio del comercio en la región por los ricos comerciantes afincados en la Ciudad de Guatemala, entre otros. Para 1785, en virtud de las reformas borbónicas, se instituyó la Intendencia de San Salvador.

La Independencia y la República Federal

Primer grito de independencia centroamericana, ocurrido en San Salvador. En el cuadro resalta la figura de José Matías Delgado.

Manuel José Arce, primer presidente de la República Federal de Centro América.

José Matías Delgado al momento de firmar el acta de independencia centroamericana, en una representación de la reunión del 15 de septiembre de 1821 del pintor chileno Luis Vergara Ahumada.
Desde la primera década del siglo XIX, en las posesiones americanas de la corona española, comenzaban a surgir movimientos con inquietudes independentistas. San Salvador no era ajena a los sucesos, ya que la situación económica y política era desfavorable para los habitantes de la provincia. La élite local conformada por criollos y religiosos deseaban lograr la autonomía y sacudirse el dominio de la aristocracia guatemalteca, por lo que el 5 de noviembre de 1811 estalló una sublevación en contra de las autoridades europeas. La revuelta, que fue la primera en el Reino, no halló respaldo en las autoridades de las demás poblaciones, por lo que terminó en fracaso. Sin embargo, otro alzamiento tendría lugar en 1814. El gobierno de la Capitanía logró mantener el control sobre los amotinados hasta el año 1821, cuando en la región se conoció la firma del Plan de Iguala en el Virreinato de Nueva España, y la proclamación de independencia de Ciudad Real; que motivó a los independentistas a presionar al Jefe Político Gabino Gaínza para que convocase a la Diputación Provincial y firmar el Acta de Independencia que tuvo lugar el 15 de septiembre.47​

Sin embargo, y a pesar de que en dicha acta se estipulaba la convocatoria a un congreso para decidir el gobierno de las provincias, las autoridades guatemaltecas y adeptos al Plan de Iguala dispusieron la anexión al Imperio Mexicano el 5 de enero de 1822. La facción salvadoreña se opuso a la decisión por sus ideas republicanas,48​ pero no pudo impedir que San Salvador acabara anexada al Imperio, aunque por breve tiempo, ya que Agustín de Iturbide abdicaría al trono. El 1 de julio de 1823 se proclamó la independencia absoluta de las antiguas provincias del Reino de Guatemala que pasaron a llamarse Provincias Unidas del Centro de América y cuya Asamblea Constituyente era presidida por José Matías Delgado. A finales de ese año y principios de 1824, la Alcaldía Mayor de Sonsonate y posteriormente la localidad de Ahuachapán, se anexaron a la provincia salvadoreña.49​

La República Federal de Centro América se constituyó el día 22 de noviembre de 1824, y el estado del Salvador era uno de sus cinco Estados. No obstante, el 12 de junio de ese mismo año los salvadoreños se habían apresurado a emitir su propia constitución, para contrarrestar cualquier asechanza del centralismo guatemalteco.50​

A pesar del régimen federal, en el territorio aún prevalecía la vieja rivalidad entre los provincianos, que deseaban mantener la autonomía ante el mismo poder federal, y los conservadores guatemaltecos, que pretendían conservar su hegemonía en la región. Tal antagonismo, sumado a la economía precaria, deficientes sistemas de comunicación, y una fuerza armada frágil, dificultó la existencia de la República hasta provocar dos guerras civiles entre los años 1826-1829, y 1830-1842. También en El Salvador ocurrió un levantamiento indígena acaudillado por Anastasio Aquino.51​

Con el éxodo de Francisco Morazán en 1840 —presidente centroamericano que tenía simpatizantes en El Salvador y quien se esforzó en implantar medidas liberales extremas en la nación—, acabó la República Federal. El 2 de febrero de 1841, El Salvador se proclamó como Estado soberano e independiente.51​

La república cafetalera

Fruto de café, principal producto agrícola de El Salvador entre 1880 y 1920.

Gerardo Barrios Era conocido por su preocupación por las relaciones internacionales y se le atribuye la introducción de la producción de café a El Salvador, acelerando la propagación por Centroamérica. El café se convirtió en la base de la economía de El Salvador.
Luego de la disolución de la unión se sucedió un período de pugnas entre liberales y conservadores que se prolongó hasta 1871. En este período, decayó el cultivo del añil y se introdujo el del café, el cual fue fomentado durante la administración de Eugenio Aguilar,52​ e intensificado en la del capitán general Gerardo Barrios.53​

Entre 1871 y 1931 se sucedieron los gobiernos liberales que favorecieron los intereses de la naciente élite ligada al cultivo del café. En 1881 y 1882, durante la presidencia de Rafael Zaldívar, la Asamblea Legislativa decretó sendas leyes de abolición de las tierras comunales y ejidales, que fueron vendidas a particulares, lo que provocó un cambio brusco en la tenencia de la tierra.

Con la Ley de Extinción de Comunidades, aprobada mediante Decreto Legislativo del 15 de febrero de 1881, publicado en el Diario Oficial N.º 49, Tomo N.º 10, del 26 de febrero de 1881,54​ se argumentaba que «la división de los terrenos poseídos por comunidades, impide el desarrollo de la agricultura, entorpece la circulación de la riqueza y debilita los lazos de la familia y la independencia del individuo» y que «tal estado de cosas debe cesar cuanto antes como contrario á los principios económicos, políticos y sociales que la República ha aceptado».55​

Y por su parte, con la Ley de Extinción de Ejidos, aprobada mediante Decreto Legislativo del 2 de marzo de 1882, publicado en el Diario Oficial N.º 62, Tomo N.º 12, del 14 de marzo de 1882,56​ se sostenía que uno de los mayores obstáculos para el desarrollo de la agricultura «es el sistema ejidal, por cuanto anula los beneficios de la propiedad en la mayor y más importante parte de los terrenos de la República, que se hayan destinados á cultivos de ínfimo valor o abandonados del todo, por lo precario del derecho de sus poseedores, manteniendo á estos en el aislamiento y la apatía é insensibles á toda mejora» y que «aunque el dominio directo de dichos terrenos corresponde á la nación por las leyes preexistentes, no es justo privar de su uso y goce á las municipalidades, sin una previa indemnización».57​

En esta parte de la historia viene un gran progreso para consolidar un Estado-Nación cafetalero se invierte en infraestructura. En 1908 construyeron vías ferroviarias para articular las zonas cafetaleras con el puerto de Acajutla. Para tener una rápida comunicación entre la zona oeste con el este del país se construyó sobre el río Lempa el “Puente de oro”. Los financiamientos y las inversiones norteamericanas fueron desplazando a los ingleses. La alianza con la oligarquía y con la burguesía agrícola fue la política que los Estados Unidos siguieron para expandir su dominio político y económico en la región, método a la vez para desplazar al capital inglés.58​

Sin embargo, el descontento en la clase indígena trabajadora por las injusticias recibidas desembocarían en un conflicto de grandes proporciones y el cambio de la forma de gobernar.

Época del autoritarismo militar

El dictador Maximiliano Hernández Martínez (1882-1966).
En 1929 la economía del país entró en crisis como consecuencia de la caída de los precios del café en el mercado internacional. En 1931 el General Maximiliano Hernández Martínez llegó al poder tras un golpe de Estado contra el presidente civil Arturo Araujo. Martínez estableció un gobierno ultraconservador y autoritario. El dirigente indígena Feliciano Ama acaudilló el levantamiento campesino en Izalco de 1932. Tras la derrota de la rebelión fue capturado y ejecutado. El General Martínez reprimió con el ejército dicho levantamiento campesino en el occidente del país, lo que resultó en muerte de miles de personas. El número de víctimas mortales de estos hechos aún se debate. Las cifras de muertos difieren según los autores: van desde 7000 hasta 30 000 personas.59​60​61​

Los historiadores todavía debaten la influencia de los miembros del Partido Comunista Salvadoreño en la insurrección y del dirigente comunista Agustín Farabundo Martí. El general Martínez fue depuesto por una huelga general en 1944, llamada «huelga de los Brazos Caídos». Pero su gobierno marcó el inicio de una serie de gobiernos militares autoritarios sucesivos, que finalizarían en 1979 con un golpe de Estado al general Carlos Humberto Romero, del PCN y la instauración de la Junta Revolucionaria de Gobierno. En 1982 se eligió una Asamblea Constituyente a la que la Junta entregó el poder; posteriormente se celebraron en 1984 las primeras elecciones presidenciales de la era democrática.

En 1969 se produjo una breve guerra con Honduras, cuyo nombre formal, según el gobierno del presidente Fidel Sánchez Hernández, fue «la guerra de la legítima defensa»; pero llegó a ser conocida también como la «Guerra de las 100 horas», o equivocadamente como la «Guerra del Fútbol». La razón del conflicto armado radicó en una iniciativa de las autoridades de Honduras de llevar a cabo una reforma agraria dentro de sus fronteras; tal distribución de tierras favorecía solamente a hondureños. De tal modo, lo miles de salvadoreños radicados en Honduras se vieron obligados a volver a su país luego de haber sido expropiados de sus tierras. En respuesta a esta situación, El Salvador declaró la guerra a Honduras.62​

Guerra civil
Artículo principal: Guerra civil de El Salvador

Monumento a la Paz en honor a los Acuerdos de Paz firmados en 1992.
El ambiente de violencia política que se había vivido la década anterior contribuyó enormemente a la guerra civil que duraría 12 años (1980-1992). Fue un conflicto que militarmente se definió como una guerra de baja intensidad, o guerra popular prolongada, como la denominaban las fuerzas guerrilleras del FMLN y que costó la vida a más de 75 000 personas entre muertos y desaparecidos.63​

Algunos factores que contribuyeron a la guerra fueron: la caída internacional del precio del café, los constantes fraudes electorales y el descontento de la población por la forma de gobernar de los militares. Entre algunos sucesos que encendieron los ánimos durante el conflicto armado destacan los asesinatos del arzobispo de San Salvador, Óscar Arnulfo Romero, y Fray Cosme Spessotto Zamuner, ambos en 1980.

El ambiente turbulento finalizó en 1992 cuando los combatientes del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN) formado por cinco agrupaciones de izquierda, y el gobierno de derecha del entonces presidente Alfredo Cristiani, de Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), firmaron los acuerdos de paz el 16 de enero de 1992 en Chapultepec, México, que aseguraron reformas políticas y militares, pero no profundizaron en el aspecto social.

Época de posguerra civil e inicio del bipartidismo
En 1992, la Corte Internacional de Justicia (CIJ) mandó la delimitación de «Los Bolsones» (un área fronteriza disputada entre El Salvador y Honduras), pero gracias a la intervención de la Organización de los Estados Americanos (OEA) y la CIJ en 2003, la total demarcación de la frontera terrestre ha sido finalizada en el 2006. En 1992 también, la CIJ aconsejó una resolución tripartita para la creación de las fronteras marítimas en el golfo de Fonseca. El Salvador continúa reclamando la Isla Conejo, la cual no se incluye en la decisión de la CIJ en este mismo caso.64​

San Salvador, la capital, es conocida por los muchos sismos que ocurren; por lo cual se le ha llamado popularmente «Valle de las Hamacas» desde tiempos de la colonia. El 10 de octubre de 1986, un terremoto de 7.5 grados de intensidad en la escala Richter, de 38 segundos de duración y muy superficial, destruyó gran parte de la ciudad de San Salvador con un total de 3500 - 5600 fallecidos y 200 000 damnificados. El 13 de enero de 2001, otro terremoto, este de 7.7 a 8.0 grados en la escala Richter, causó gran destrucción a lo largo y ancho del país. Una de las tragedias humanas que sucedió como consecuencia del sismo fue un desprendimiento de tierra en la llamada cordillera del Bálsamo, en la ciudad de Santa Tecla (La Libertad), que provocó el fallecimiento de 500 personas y en total el terremoto mató a 944 personas y dejó también a varios miles sin hogar. El 13 de febrero de 2001, exactamente un mes después, otro terremoto, de 6.6 grados en la escala Richter, mató a 315 personas, dejando sin sus casas a cientos de familias, especialmente en el interior de la república, donde viven los estratos más pobres de la sociedad. El 13 de octubre de 2014, un terremoto, de 7.3 grados en la escala Richter, ocurrió tres días después de la conmemoración del terremoto de 1986. A pesar de su magnitud, y que se prolongó por casi un minuto, los daños fueron leves y mató a una persona.65​

Las elecciones presidenciales, celebradas el 15 de marzo de 2009, dieron como ganador al periodista Mauricio Funes del partido de izquierda FMLN, siendo el primer gobierno de izquierda en la historia del país. Posteriormente, en los comicios del 9 de marzo de 2014 el FMLN vence nuevamente a ARENA y es electo como Presidente de la República Salvador Sánchez Cerén, un excomandante de las Fuerzas Populares de Liberación Farabundo Martí (FPL), organización integrante del ahora partido político FMLN, junto con Óscar Ortiz como vicepresidente de la República.

Fin del bipartidismo

Bukele en su discurso de toma de posesión.
El 3 de febrero de 2019, el político, empresario y exalcalde (FMLN) de San Salvador, Nayib Bukele, del partido Gran Alianza por la Unidad Nacional (GANA) y en alianza con Nuevas Ideas, ganó las elección presidencial en primera vuelta, junto con el también político Félix Ulloa para el período presidencial que comenzó el 1 de junio de 2019 y concluirá el 1 de junio de 2024. La victoria de GANA en las elecciones rompió con el bipartidismo en la alternancia en el poder entre ARENA y FMLN, que gobernaron en los últimos treinta años.66​

La pandemia de COVID-19 que se inició en Wuhan (China) en el año 2019 se extendió a El Salvador el 18 de marzo de 2020 y afectó a la política salvadoreña, ya que se produjeron algunos desacuerdos entre los tres poderes del Estado, referentes a algunas decisiones tomadas por Bukele durante la emergencia sanitaria.67​ Esto provocó que, con las elecciones parlamentarias de febrero de 2021, el partido Nuevas Ideas ganara el 58 % de concejos municipales y el 66 % de los diputados elegidos para la Asamblea Legislativa, debido al descontento popular hacia los funcionarios elegidos en las elecciones parlamentarias de 2015 que pertenecían a los partidos ARENA y FMLN.68​ Entre las primeras medidas de la nueva legislatura estuvieron la remoción y sustitución de los magistrados propietarios y suplentes de la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia y el fiscal general de la República ―que los medios opositores han catalogado de «golpe de Estado»―,69​ que provocó una serie de condenas de ONG nacionales e internacionales y miembros de la comunidad internacional que exigían la restitución de los funcionarios; sin embargo, tanto Bukele como los diputados oficialistas de la Asamblea Legislativa han indicado que los cambios son «irreversibles».70​

Gobierno y política

Palacio Nacional de El Salvador.
Artículo principal: Política de El Salvador

Nayib Bukele, Presidente de la República.

Félix Ulloa, Vicepresidente de la República.
La Constitución Política del año 1983, dispone que El Salvador es un país con un sistema político pluralista que se expresa por medio de sus partidos políticos, los cuales son los únicos instrumentos para la representación del pueblo.71​

Para su administración política, el territorio se divide en departamentos, y en cada uno de ellos existe un gobernador elegido por el poder ejecutivo; dichos funcionarios ejercen labores administrativas cuya función principal es la de servir de enlace entre la Presidencia y los gobiernos locales de cada departamento, así como atender las necesidades de las comunidades en coordinación con la dirección de Protección Civil del Ministerio de Gobernación.72​

Los partidos políticos legalmente inscritos en el Tribunal Supremo Electoral son los siguientes (en orden alfabético):73​

Siglas	Nombre
ARENA	Alianza Republicana Nacionalista
CD	Cambio Democrático
PCN	Partido de Concertación Nacional (anterior Partido de Conciliación Nacional).
FMLN	Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional
GANA	Gran Alianza por la Unidad Nacional
PDC	Partido Demócrata Cristiano
DS	Partido Democracia Salvadoreña
NI	Nuevas Ideas
NT	Nuestro Tiempo
VAMOS	Vamos
Véase también: Anexo:Partidos Políticos en la historia de El Salvador
En El Salvador, para el gobierno local los departamentos se dividen en municipios, que son autónomos en lo económico, técnico y administrativo, aunque están obligados a colaborar con otras instituciones públicas en los planes de desarrollo nacional y regional.74​

Órganos fundamentales
De acuerdo a la Constitución, en El Salvador existen tres órganos fundamentales: el legislativo, el ejecutivo y el judicial.75​

Órgano legislativo
Artículo principal: Asamblea Legislativa de El Salvador

Fachada del Salón Azul, sede de la Asamblea Legislativa en San Salvador.
Es un cuerpo colegiado conformado por ochenta y cuatro diputados, al que le corresponde, fundamentalmente, la función de legislar. Sus miembros se renuevan cada tres años, y pueden ser reelegidos. Las resoluciones del Órgano Legislativo, o Asamblea Legislativa, requieren del voto favorable de la mitad más uno de los diputados, salvo los casos específicos dictados en la Constitución.76​

También puede formar comisiones especiales para investigar asuntos de interés nacional.77​

Órgano ejecutivo
Artículo principal: Presidente de El Salvador
El Órgano Ejecutivo se encuentra conformado por el presidente y vicepresidente de la República, los ministros y viceministros junto a sus funcionarios dependientes. El período presidencial es de cinco años. El presidente es también el comandante general de la Fuerza Armada, institución encargada de la defensa nacional. La seguridad pública se encuentra a cargo de la Policía Nacional Civil. También existe un Consejo de Ministros.78​

Órgano judicial
Artículo principal: Corte Suprema de Justicia de El Salvador
La potestad de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado corresponde al Órgano Judicial, el cual está compuesto por la Corte Suprema de Justicia, las Cámaras de Segunda Instancia, y los demás tribunales que disponen las leyes del país en las materias que les corresponden.79​

También existe un Consejo Nacional de la Judicatura, una entidad independiente en sus funciones que contribuye a la eficiencia de la carrera judicial.80​

Ministerio público

Edificio de la Fiscalía General de la República en Antiguo Cuscatlán.
El Ministerio Público de El Salvador lo conforman la Fiscalía General de la República, encargada de defender y representar los intereses del Estado, así como la competencia de investigar y promover la acción penal ante el cometimiento de un hecho delictivo; la Procuraduría para la Defensa de los Derechos Humanos, surgida en virtud de las reformas constitucionales como consecuencia de los Acuerdos de Paz de Chapultepec; y la Procuraduría General de la República, que vela por la defensa de la familia, de las personas e intereses de los menores de edad, entre otras facultades.

Tribunal Supremo Electoral
El Tribunal Supremo Electoral es la máxima autoridad en materia de elecciones. Está compuesto por cinco magistrados elegidos por la Asamblea Legislativa y duran cinco años en sus funciones. Al organismo le corresponde convocar, organizar, dirigir y vigilar los procesos electorales relacionados con la elección del presidente y vicepresidente de la República, diputados al Parlamento Centroamericano, diputados a la Asamblea Legislativa, y miembros de los concejos municipales.81​

Corte de Cuentas
La Corte de Cuentas de El Salvador es el ente al que corresponde la fiscalización de la hacienda pública en general y de la ejecución del presupuesto en particular, por lo que se considera el organismo rector del sistema nacional de control y auditoría de la gestión pública. Las acciones de control consisten en auditorías financieras, auditorías operacionales y exámenes especiales.82​83​

Derechos humanos
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), El Salvador ha firmado o ratificado:

UN emblem blue.svg Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos84​
Bandera de El Salvador
El Salvador	Tratados internacionales
CESCR85​	CCPR86​	CERD87​	CED88​	CEDAW89​	CAT90​	CRC91​	MWC92​	CRPD93​
CESCR	CESCR-OP	CCPR	CCPR-OP1	CCPR-OP2-DP	CEDAW	CEDAW-OP	CAT	CAT-OP	CRC	CRC-OP-AC	CRC-OP-SC	CRPD	CRPD-OP
Pertenencia	Firmado y ratificado.	Sin información.	Firmado y ratificado.	Firmado y ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Yes check.svgEl Salvador ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.	Sin información.	Firmado y ratificado.	Firmado pero no ratificado.	Yes check.svgEl Salvador ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.	Sin información.	Firmado y ratificado.	Firmado y ratificado.	Ni firmado ni ratificado.	Firmado pero no ratificado.	Firmado y ratificado.	Firmado y ratificado.
Yes check.svg Firmado y ratificado, Check.svg firmado, pero no ratificado, X mark.svg ni firmado ni ratificado, Symbol comment vote.svg sin información, Zeichen 101 - Gefahrstelle, StVO 1970.svg ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.
El trabajo de los defensores de los derechos humanos en El Salvador es fuertemente estigmatizado.94​

Véase también: Requisitos de visado para ciudadanos salvadoreños
Esto debido a que ante violaciones de derechos humanos de la población en general por causa de las pandillas no existen pronunciamientos, pero al momento de ocurrir supuestas violaciones a derechos de pandilleros, son los primeros en defenderlos.

Organización territorial
Artículo principal: Organización territorial de El Salvador
El Salvador se divide en 14 departamentos. Geográficamente están agrupados en tres zonas, las cuales son: Occidental, Central y Oriental. Cada departamento está fraccionado en municipios, que hacen un total de 262, los cuales tienen autonomía en lo económico, técnico y en lo administrativo.95​

Son regidos por un concejo municipal elegido cada tres años por votación pública. En el territorio de cada municipio existe una cabecera que es nominada como pueblo, villa o ciudad. Asimismo, dentro de la circunscripción hay cantones, los cuales están conformados por caseríos.

Departamentos de El Salvador
División administrativa de El Salvador.svg
Zona occidental
Band ahuachapan.jpg Ahuachapán (Ahuachapán)
Santa Ana (El Salvador) flag.jpg Santa Ana (Santa Ana)
Band saonsonate.jpg Sonsonate (Sonsonate)	Zona central
Flag of La Libertad Department.svg La Libertad (Santa Tecla)
Flag of Chalatenango.svg Chalatenango (Chalatenango)
Bandera del Departamento de Cuscatlán.PNG Cuscatlán (Cojutepeque)
San Salvador Flag.png San Salvador (San Salvador)
Bandera del Departamento de La Paz.jpgLa Paz (Zacatecoluca)
Flag of the Cabañas Department.svg Cabañas (Sensuntepeque)
Flag of San Vicente Department.svg San Vicente (San Vicente)	Zona oriental
Usulutan flag.png Usulután (Usulután)
Bandera-San MiguelDPT-byALEXO.jpg San Miguel (San Miguel)
Flag of Morazán Department.svg Morazán (San Francisco Gotera)
Bandera del Departamento de La Union ES.jpg La Unión (La Unión).
Nota: entre paréntesis se indican las cabeceras departamentales.
Véase también: Anexo:Municipios de El Salvador
Geografía
Artículo principal: Geografía de El Salvador
Superficie y ubicación
La extensión territorial de El Salvador es de 21 041 km²,10​ la menor de América Central.96​

Cabe agregar que el 11 de septiembre de 1992, la Corte Internacional de Justicia resolvió un diferendo limítrofe entre El Salvador y Honduras sobre un total de 440 km², de los que se adjudicaron 150 km² a El Salvador y 290 km² a Honduras.97​

Ambos países dieron por finalizada la demarcación de la frontera en el año 2006 en cumplimiento de la sentencia.98​

El Salvador ejerce también soberanía y jurisdicción sobre el mar, el subsuelo y el lecho marinos hasta una distancia de 200 millas marinas contadas desde la línea de más baja marea.

La demarcación de la CIJ tuvo como resultado una gran cantidad de habitantes con doble nacionalidad y muchos ciudadanos que siguen considerándose salvadoreños, siendo contados los hondureños, lo que genera problemas debido a la doble nacionalidad a la hora de votar99​ y complicaciones a la hora de buscar asistencia pública, dado que las instituciones hondureñas se encuentran alejadas de estas zonas y las personas siguen acercándose a las instituciones salvadoreñas.100​

El país se encuentra limitado al norte y al noreste por la República de Honduras; al este y al sureste por el golfo de Fonseca, que lo separa de la República de Nicaragua; al sur por el océano Pacífico; y al oeste y al noroeste por Guatemala.101​


Golfo de Fonseca, zona que separa a El Salvador, Honduras y Nicaragua

Relieve
La topografía de El Salvador es escabrosa debido a las actividades volcánicas y tectónicas. Desde el punto de vista morfológico, se divide en seis regiones fisiográficas: planicie costera, cadena costera, fosa central, fosa interior, cadena interior y cordillera fronteriza. También se distinguen una serie de valles.

Planicie costera

Playa del municipio de La Libertad.
Se ubica entre la costa bañada del océano Pacífico y las estribaciones meridionales de la cadena costera, y se encuentra comprendida en la denominada zona-costera que abarca 21 000 km², de los cuales 7000 km² pertenecen a la franja costera y 14 000 km² a la franja marina. La línea de costa tiene 307 km de longitud10​ abarcando desde el río Paz hasta el golfo de Fonseca. La cordillera del Bálsamo, la sierra de Jucuarán y el volcán de Conchagua, dividen el paisaje costero en seis secciones: planicie costera de Occidente, entre el estuario del río Paz y Punta Remedios; costa acantilada, asociada a la cordillera del Bálsamo; planicie costera central, entre La Libertad y playa El Espino; costa acantilada, asociada a la sierra de Jucuarán; planicie costera oriental, entre playa El Cuco y Punta Amapala; y la costa del golfo de Fonseca, entre Punta Amapala y el río Goascorán.101​102​

Cadena costera

Vista de la sierra Apaneca-Ilamatepec.
Ubicada entre la planicie costera y la fosa central, abarca desde el río Paz hasta el valle medio del río Grande de San Miguel, y se divide en las sierras Apaneca-Ilamatepec, que es la zona de la mayor producción de café en el país;103​ la sierra Libertad-San Vicente, en cuya parte Norte localizada en el departamento de La Libertad se ubican la cuenca del río Lempa y la sub cuenca del río Suquiapa;104​ y la sierra Tecapa-Chinameca, zona asociada con la bahía de Jiquilisco.105​

También sobresale la cordillera costera-meridional Jucuarán-Intipucá que se eleva entre la bahía de Jiquilisco y el golfo de Fonseca, y sus elevaciones más notables son los cerros El Mono, Baúl, Panela, Montoso, Buenavista y volcán Conchagua.101​

Fosa central

La ciudad de San Salvador ubicado en la fosa central.
Se encuentra situada entre la cadena costera y las montañas fronterizas. Tiene una anchura que varía entre los 10 km y 30 km. Además se localizan lagos como el Coatepeque e Ilopango; así como lagunas, valles y numerosos ríos. En este lugar han ocurrido desplazamientos tectónicos a lo largo de la historia, y una intensa actividad eruptiva que ha provocado edificios volcánicos, entre los que cabe mencionar a los volcanes Chingo, Santa Ana, Izalco, San Salvador, San Vicente, Tecapa, Usulután y cerro Guazapa. Por otro lado, es la zona más densamente poblada del país, ya que allí se asientan importantes ciudades como lo son San Salvador, Santa Ana, y San Miguel.101​106​

Cordillera fronteriza

Panorámica desde la localidad de Perquín en el departamento de Morazán.
Son cordilleras fronterizas las de Alotepeque-Metapán que penetra al norte del departamento de Santa Ana, se ramifica en el municipio de Metapán y se extiende en el centro y Norte del departamento de Chalatenango; al oeste de Honduras se une con la cordillera de Celaque. Abundan las coníferas.

Aquí se encuentran los puntos más elevados de El Salvador y las temperaturas más frías. Las cimas más elevadas son los cerros Miramundo, Montecristo, El Brujo, El Pital (la cima más elevada del país con 2730 msnm) y el cerro Negro. La otra cordillera fronteriza es la de Nahuaterique en el Norte del departamento de Morazán.101​

Valles

Valle Jiboa, al fondo el volcán de Chinchontepec y donde se encuentra la Ciudad de San Vicente.
Los valles en El Salvador se clasifican en superiores y bajos. El más notable por su extensión es el valle superior del río Lempa. Otros valles de importancia son:

Zapotitán
Río Grande de San Miguel
Jiboa, Zalcuatitán (llamado también de Las Hamacas adonde está asentada la ciudad de San Salvador),
Arcatao
Chalchuapa
Los fluviales de los ríos Sensunapán, Torola y Goascorán.101​
Fosa interior
Es la unidad geomorfológica más pequeña del país, ya que abarca un 5  % del territorio. Se encuentra situada al Noroeste del mismo, en las regiones de los departamentos de Santa Ana y Chalatenango. Tiene una longitud aproximada de 70 km y contiene mucho cascajo. El río Lempa y algunos de sus afluentes depositan en la fosa sedimentos fluviales.101​

Cadena interior
En el Oeste del territorio, separa como una franja estrecha e irregular la fosa interior de la meseta central y se extiende desde las faldas del volcán Chingo hacia el centro y Norte del departamento de Santa Ana. Puede considerarse una estribación de la Sierra Madre de Chiapas.101​

Áreas protegidas
Artículo principal: Parques nacionales de El Salvador

Lago de Ilopango.
En El Salvador existe una ley de áreas naturales protegidas, que le otorga al Ministerio de Medio Ambiente la potestad de declararlas por medio de un decreto ejecutivo.107​

De acuerdo a la legislación, dichas áreas pueden estar localizadas en territorio nacional de propiedad del Estado, de un municipio, de entes autónomos o privados y de personas naturales.108​

Actualmente , El Salvador cuenta con aproximadamente más de 117 áreas naturales protegidas por el MARN. Cada una de estas áreas es un destino turístico, donde se puede llegar a presentar gran representación de la flora y fauna del territorio salvadoreño.109​

Entre ellas destacan el parque nacional de los Volcanes, que comprende a tres importantes volcanes de la cordillera Apaneca-Ilamatepec: el Izalco, Santa Ana y Cerro Verde; el parque nacional Montecristo, parte de la reserva de la biosfera Trifinio; parque nacional El Imposible; volcán Tecapa, en el que se ubica también la laguna de Alegría; Parque El Boquerón en el volcán de San Salvador; el arrecife Los Cóbanos; complejo Conchagua; el parque nacional San Diego, San Felipe Las Barras, el Parque del Bicentenario, etc.110​

También existen sitios RAMSAR como el complejo Jaltepeque, laguna El Jocotal, bahía de Jiquilisco, embalse del Cerrón Grande, laguna de Olomega y complejo Güija.111​

El Salvador tiene 799 mil 209 hectáreas de superficie de bosque, esto incluye cafetales bajo sombra. ... El territorio boscoso del país tiene la capacidad de capturar 587 millones 174,388 toneladas de dióxido de carbono (CO2) en cerca de 799,209 hectáreas. Los factores de la reducción del área boscosa han sido ocasionadas por los ciclos históricos de producción agrícola que empezó con la explotación del añil, y continuó con el café y el algodón; además, la alta presión poblacional que sobrepasa los 300 habitantes por kilómetro cuadrado, ocasiona la demanda de leña para cocinar y tierra para fines agrícolas. Toda esta degradación magnífica la incidencia de los fenómenos naturales que provocan  deslizamientos de tierras, inundaciones o pérdida de suelo fértil.112​  

Hidrografía

El río Lempa es el más importante del país.

Lago de Coatepeque en el Occidente del país.
Para 2006, los recursos hídricos de El Salvador se estimaban en 17.8 km³, de los cuales 11.6 provienen de las aguas superficiales.113​Asimismo es el único país de Centroamérica cuyo territorio drena totalmente a la vertiente del océano Pacífico.113​

Un total de 360 ríos se consideran de importancia, los cuales están agrupados en diez regiones hidrográficas. Las más importante es la cuenca del río Lempa (10 167 km²), de la que un 56  % pertenece a El Salvador, y el resto a Guatemala y Honduras.114​

Las otras cuencas son: Paz (919.9 km²), Cara Sucia-San Pedro (768.8 km²), Grande de Sonsonate-Banderas (778.4 km²), Mandinga-Comalapa (1294.5 km²), Jiboa-Estero Jaltepeque (1638.6 km²), bahía de Jiquilisco (779.01 km²), Grande de San Miguel (2389.2 km²), Sirama (1294.5 km²), y Goascorán (1044.4 km²).114​

Por otra parte, para 2005 fueron identificados un total de 59 cuerpos de agua como lagos (entre los que destacan Ilopango, Güija y Coatepeque), así como lagunas, embalses, manglares y esteros. Los embalses hidroeléctricos comprenden: Cerrón Grande, 5 de noviembre, 15 de septiembre y Guajoyo.115​

El Salvador también dispone de aguas subterráneas. Aunque su delimitación geográfica no ha sido detallada, existe un estimado de 2 000 000 000 m³ (metros cúbicos) de recarga de precipitación al año. Los acuíferos de mayor rendimiento corresponden a Sonsonate-Acajutla, Jiboa-Lempa, Lempa-Jiquilisco, Usulután-Vado Marín, Valle de Zapotitán, Quezaltepeque-Opico, y San Salvador, entre otros. Todos ellos se encuentran ubicados en la Fosa Central y Planicie costera del territorio.115​

Vulcanología y sismología
Artículo principal: Anexo:Terremotos en El Salvador
El país se encuentra en el cinturón de Fuego del Pacífico, y su territorio volcánico es muy activo.116​

De hecho, el 90  % de su suelo es conformado por materiales volcánicos. El número de volcanes individuales es de veintitrés, aunque solo cuatro de ellos (Santa Ana, San Salvador, San Miguel e Izalco) han tenido actividad continuada.116​Por otra parte, la erupción del volcán de Ilopango en el año 260 d. C., ha sido una de las más grandes de la región centroamericana.117​

Por las características geotectónicas y morfológicas, los volcanes se dividen en dos grupos: los volcanes antiguos del Terciario (de más de dos millones de años), y los volcanes jóvenes del Cuaternario (menos de dos millones de años). Al primer grupo pertenecen volcanes como el de Siguatepeque y Cacahuatique, y se considera que tienen remotas posibilidades de entrar en erupción; por su parte, los volcanes del Cuaternario presentan los tipos de estrato volcanes altos, depresiones volcanotectónicas, cráteres de explosión, cráteres por hundimiento o conos de escorias. Ejemplos de ellos son: Santa Ana, Izalco, San Salvador, San Vicente, San Miguel, Tecapa y Conchagua, entre otros.117​

El Salvador, por su cadena volcánica y su ubicación en un sistema de fallas geológicas y el proceso de subducción entre las placas tectónicas de Cocos y el Caribe, se encuentra en una región de alto índice de actividad sísmica.118​

Un total de 55 terremotos han ocurrido entre 1573 y 2001, y se estima que un 70  % del territorio puede verse afectado por la ocurrencia de un evento de esta naturaleza. El número de víctimas desde los años 1980 se ha incrementado, situación que se atribuye a la presión demográfica.119​

Clima

Tipos de clima en El Salvador según la Clasificación climática de Köppen
El Salvador se encuentra en la zona climática tropical y ofrece condiciones térmicas similares durante todo el año. Sin embargo, debido a su franja costera a lo largo del Océano Pacífico, ocurren oscilaciones anuales importantes relacionadas con la brisa marina que transporta humedad y calor.

La temperatura media anual (período considerado: 1950-1990120​) es de 24.8 °C, presentándose la temperatura media más baja en los meses de diciembre (23.8 °C) y enero (23.9 °C), mientras que el mes más cálido es abril (32.0 °C). La precipitación media anual es de 1823 mm.

Como los termómetros de las estaciones meteorológicas van siendo influenciados por la isla de calor de las urbes, en los últimos treinta años la temperatura ha aumentado 1.2 °C,120​siendo los años ochenta una de las décadas más calientes (aunque la estadística ni siquiera cubre una centuria), con precipitaciones influenciadas por el evento ENOS.120​

El Salvador tiene dos estaciones: la seca (noviembre-abril) y la lluviosa (mayo-octubre). Además, el país se ve afectado por la estación de huracanes del Caribe (junio-noviembre). Las frecuentes tormentas tropicales y huracanes aumentan el caudal de los ríos locales, afectando algunas de las áreas con inundaciones. Los huracanes más destructivos que han afectado a El Salvador son:

Fifi (en 1974),
Gilbert (en 1988),
Andrew (en 1992),
Mitch (en 1998),
Stan (en 2005),121​
Félix (en 2007),
Ida (2009, que registró una lluvia de 522 mm en solo cuatro horas),122​
Agatha (en 2010, que acumuló 574 mm), y
Depresión tropical Doce-E (en 2011, que dejó acumulados de más de 1200 mm en 5 días).123​
De acuerdo al Índice de Riesgo Climático Global elaborado por Germanwatch y citado en la “Tercera Comunicación de Cambio Climático en El Salvador”,124​ presentada por el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN), El Salvador ocupa el puesto número 15 entre los países más expuestos a amenazas y más vulnerable a eventos naturales; además, el 88.7 % del territorio nacional se considera de riesgo. Se estima que en esta zona de riesgo habita el 95.4  % de la población. Respecto a esto, plantea que las lluvias en el período de 2021 al 2050 podrían reducirse entre 10  % y 20  %; entre el 2071 y el 2100 podrían ocurrir disminuciones entre 20  % y 26  % en las lluvias. Hacia finales de siglo, estas reducciones porcentuales de la precipitación representarían por lo menos 300 milímetros menos de lluvia, especialmente al oriente del país.

Por otra parte, la temperatura media y mínima aumentarían hacia finales del siglo XXI. Entre 2021 y 2041 la temperatura podría subir entre 0.7 °C y 1.5 °C; mientras que en las décadas de 2081 al 2100 la variación sería entre 2.5 °C y 4.5 °C adicionales, sobre todo al oriente del país.

El MARN plantea que El Salvador experimenta una degradación ambiental principalmente por la deforestación, el deterioro de suelos, el desarrollo territorial desordenado y la inseguridad hídrica, sin dejar de lado la alteración climática, lo que pondría en grave riesgo la salud, la seguridad alimentaria, la seguridad energética y la seguridad hídrica.125​

[ocultar]Gnome-weather-few-clouds.svg  Parámetros climáticos promedio de San Salvador WPTC Meteo task force.svg
Mes	Ene.	Feb.	Mar.	Abr.	May.	Jun.	Jul.	Ago.	Sep.	Oct.	Nov.	Dic.	Anual
Temp. máx. media (°C)	29	30	31	31	30	28	29	29	28	27	28	28	29
Temp. media (°C)	22	22	24	24	24	23	23	23	23	22	22	22	22.8
Temp. mín. media (°C)	15	15	16	17	18	18	17	17	17	17	16	16	16.6
Precipitación total (mm)	5	3	8	60	190	322	304	297	325	220	35	7	1776
Horas de sol	301	274	295	243	220	174	239	257	180	211	267	295	2956
Fuente: climatetemp.info126​
Economía
Artículo principal: Economía de El Salvador

Comparación histórica del PIB per cápita de El Salvador con otros países de su entorno, basado en World Population, GDP and Per Capita GDP, 1-2003 AD.127​

Vista nocturna del Hotel Hilton en la Zona Rosa.

Representación gráfica de los productos de exportación del país en 28 categorías codificadas por color.

World Trade Center San Salvador, también llamada "Torre Futura", ubicada en la Colonia Escalón, de San Salvador, es uno de los centros económicos de la capital.
La economía salvadoreña ha experimentado una mezcla de resultados durante los sucesivos gobiernos del partido ARENA en las iniciativas del mercado libre y el modelo de gerencia fiscal que incluyen la privatización del sistema de actividades bancarias, las telecomunicaciones, las pensiones públicas, la distribución eléctrica, y una parte de la generación eléctrica, reducción de los aranceles, eliminación de los controles de precios y una aplicación mejorada de los derechos de propiedad intelectual.

El PIB ha estado creciendo en un paso constante pero modesto después de la firma de los acuerdos de paz en 1992, en un ambiente de la estabilidad macroeconómica. Un problema que El Salvador enfrenta es la desigualdad económica de la distribución de ganancias personales. En 1999, la quinta parte más rica de la población recibió el 45  % de la ganancia del país, mientras que la quinta parte más pobre recibió solamente 5.6  %.128​

Desde el mes de diciembre de 1999, las reservas internacionales netas llegaron a 1800 millones de dólares. Teniendo este almacenador intermediario de la moneda fuerte para trabajar, el Gobierno de El Salvador emprendió un plan monetario de la integración que comenzaba del 1 de enero de 2001, por el cual el dólar estadounidense se convirtió en moneda de curso legal junto al colón salvadoreño, lo cual facilita las operaciones económicas con el exterior, y toda la contabilidad formal fue emprendida en los dólares. De esta manera, el gobierno ha limitado formalmente su posibilidad de poner políticas monetarias sobre el mercado para influir variables a corto plazo en la economía.129​

Desde 2001, a pesar de que existen dos monedas legales en el país, el colón dejó de circular y ahora ya no se utiliza para hacer transacciones; sin embargo algunos almacenes todavía informan al público de precios en colones y a la vez en dólares. En general, debido al fuerte efecto de las remesas, la población apoyó el cambio del colón al dólar. El cambio al dólar también precipitó una pauta de intereses más bajos en El Salvador, ayudando a muchos para asegurar crédito para comprar una casa o un automóvil. Algunos economistas estiman que esta subida de precios igualmente habría sucedido a causa de la inflación sin que el cambio monetario se hubiese producido. Los sectores políticos de izquierda, han sido muy críticos del proceso de dolarización que consideran favorece al interés de las empresas del sector financiero.130​El 6 de junio de 2021 Bukele anuncia la disposición al análisis de un plan para la adopción de Bitcoin cómo moneda nacional en un intento de escapar del escenario de hiperinflación que se presenta a corto plazo, justificado en los coste de las actuales transferencias monetarias en dólares y en el impacto de en las economías familiares más desfavorecidas.131​Finalmente, el 8 de junio de 2021 se aprobó la ley para la adopción del bitcoin como moneda de curso legal en El Salvador.132​

Debido a la guerra civil y al estancamiento nacional de los años 80, el PIB no ha superado aún los niveles de finales de los años 70 en términos de la paridad del poder adquisitivo. Actualmente, la economía está más orientada hacia la manufactura y los servicios, en lugar de la agricultura (cultivo del café). Sus principales industrias son la de alimentos y bebidas, productos del petróleo, tabaco, productos químicos, textiles y muebles.

Hay actualmente quince zonas de libre comercio en El Salvador. El beneficiario más grande ha sido la industria de la maquila textil, que proporciona 88 700 trabajos directos, y consiste sobre todo en el corte de las ropas que montan para la exportación a los Estados Unidos.

El Salvador fue el primer país en firmar e implementar el Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y República Dominicana (CAFTA), así como acuerdos de libre comercio con México, Chile, la República Dominicana, y Panamá, y ha aumentado sus exportaciones a dichos países. El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua también están negociando un acuerdo de libre comercio con Canadá. Así mismo, se ha terminado la negociación de un Tratado de Libre Comercio con Colombia y otro con Taiwán. En el 2007 se iniciara un proceso de negociación con la Unión Europea, que busca lograr un acuerdo de asociación.

La política fiscal ha sido el desafío más grande para el gobierno de El Salvador. Los acuerdos de paz del 1992 comprometieron al gobierno a los gastos para los programas de la transición y los servicios sociales. Aunque la ayuda internacional era abundante y caritativa, el gobierno se ha centrado en mejorar la colección de sus ingresos corrientes. Un impuesto de valor añadido del 10  % (IVA), implementado el septiembre de 1992, fue aumentado hasta el 13  % en julio de 1995. El IVA es la fuente más grande del rédito, contabilidad para cerca de 52.3  % de ingresos fiscales totales en 2004.

Exportaciones	Importaciones
País	Porcentaje	País	Porcentaje
Bandera de Estados Unidos Estados Unidos	66  %	Bandera de Estados Unidos Estados Unidos	43.4  %
Bandera de Comunidad del Caribe Comunidad del Caribe	26  %	Bandera de Guatemala Guatemala	8.2  %
Bandera de México México	1  %	Bandera de México México	7.8  %
Bandera de España España	1  %	Bandera de Unión Europea Unión Europea	7  %
Otros	6  %	Otros	33.6  %
El modelo liberal implantado, de acuerdo a muchos académicos, ha generado resultados mixtos a nivel macroeconómico, existe una pequeña porción de población, principalmente los grupos con poder político, que se han visto beneficiados y que han tenido un fuerte crecimiento mientras que en muchos otros sectores no se reflejan una mejora del nivel de vida.133​

Desde el 2001, el país adoptó, por decreto legislativo, al dólar como moneda oficial y se sustituyó al antiguo colón. Desde que se realizó el cambio, las tasas de interés han caído y los salvadoreños con acceso a crédito lo han obtenido a las tasas más bajas en tres décadas. El progreso económico ha permitido que reconocidas instituciones financieras internacionales, como es el caso de Moody's, le haya otorgado a El Salvador una calificación de «grado de inversión», la cual solo la gozan además en Hispanoamérica, Chile, México, Perú, Panamá y Colombia. En la actualidad, la banca salvadoreña se ha expandido a toda Centroamérica, convirtiéndose en los bancos más grandes de la región. Así mismo, la línea aérea regional más grande, Avianca El Salvador, pertenece en un 70  % a empresarios salvadoreños.[actualizar] La inversión privada salvadoreña se encuentra en toda la región, especialmente en el área de servicios. Otros ejemplos son la presencia en toda la región de Agrisal y sus marcas: Holiday Inn, Crowne Plaza. Grupo Roble con Metrocentro, Multiplaza y otros proyectos que han llegado al Caribe y Sudamérica, como Urbánica e Inversiones Bolívar.

Las remesas de salvadoreños que trabajan en los Estados Unidos y envían a los miembros de sus familias son una fuente importante de ingresos del extranjero y compensan el déficit comercial substancial de alrededor $4 000 000 000. Las remesas han aumentado constantemente de la década pasada y han alcanzado un colmo absoluto de $3 780 000 000 en 2008 —aproximadamente el 17.1  % del producto interno bruto (PIB)—.134​135​

En abril de 2004, las reservas internacionales estaban calculadas en $1900 millones. En años recientes la inflación ha caído a niveles de un dígito y las exportaciones totales han crecido substancialmente.136​

Al ser un país rico en folclore y tradiciones, la producción artesanal se encuentra muy difundida en todo el estado y contribuye en gran medida al desarrollo de la economía nacional. Se trabajan materiales como: el mimbre, la jarcia, el barro, la palma, la madera, el tule, las jícaras, el cuero y los metales, entre ellos el oro y la plata. Está muy difundida la artesanía del tejido, la alfarería, la orfebrería (filigranas) y la hojalatería (aperos para la labranza, machetes) y resulta una forma de generar progreso económico para muchas personas, que se dedican a vender artesanías a turistas nacionales y extranjeros y a exportar, principalmente a Estados Unidos, Alemania y el resto de la Unión Europea.137​


La ciudad de Santa Ana, ubicada en el occidente del país, es la segunda ciudad más importante de El Salvador fuera del Área Metropolitana de San Salvador.
En la actualidad, El Salvador, junto a México, todos los países centroamericanos y Colombia, llevan a cabo el Plan Puebla Panamá, que es un esfuerzo de integración regional, algunos piensan que traerá inmensos beneficios a cada uno de las naciones involucradas, debido a la magnitud de inversión en infraestructura y desarrollo social.

Un estudio de Oxfam y la Fundación para el Desarrollo de Centroamérica (Fudecen) revela que las 110 personas más acomodadas de El Salvador tienen una fortuna de $8,900 millones lo que supera el presupuesto general de la nación para 2021, que es de $7,423 millones. Según Oxfam, hay un nivel de desigualdad que frena el desarrollo del país .138​

Balance energético
Artículo principal: Anexo:Departamentos de El Salvador por IDH
En El Salvador más de la mitad de la energía se produce a partir de recursos renovables como lo son la hidroeléctrica y la geotérmica, con altas expectativas de crecimiento por los proyectos de ampliación de las plantas geotérmicas y la construcción de nuevas presas hidroeléctricas, además se está dando paso a una planta de gas natural con inversión de 900 millones de dólares. De acuerdo con la Comisión Nacional de Energía, el 94,4% de las inyecciones totales durante enero de 2021 provinieron de centrales hidroeléctricas (28.5% – 124.43 GWh), geotérmicas (27.3% – 119.07 GWh), biomasa (24.4% 106.43 GWh), solar fotovoltaica (10.6% – 46.44 GWh) y eólica (3.6% – 15.67 GWh).

El cuadro siguiente muestra la producción total de energía de El Salvador al 2021 y sus porcentajes.139​

Formas de energía	2021
(GWh)	%
Energía hidroeléctrica	124.43  	28.5
Energía geotérmica	119.07  	27.3
Biomasa	106.43  	24.4
Solar fotovoltaica	46.44 	10.6
Eólica	15.67 	3.6
Total	412.04	94.4
Silvicultura
Debido a la alta densidad de población y a la temprana explotación del café, los recursos forestales de El Salvador se han reducido a un pequeño porcentaje de la superficie del país (5.8  % el equivalente a unas 1210 km²) y la mayoría están protegidos. Como resultado, la mayor parte de la madera que necesita el país debe ser importada. No obstante se mantienen especies de árboles muy particulares del país junto con otras existentes en casi toda Iberoamérica. Los árboles de bálsamo son muy abundantes en sus bosques. De hecho, El Salvador es uno de los principales proveedores de goma de bálsamo.

Turismo
El turismo constituye uno de los mayores recursos para el desarrollo económico de El Salvador. ... El Salvador presenta, además, un potencial de excepción en el ámbito del turismo cultural, con más de 2,000 lugares arqueológicos reconocidos, muestras de las culturas maya y olmeda, principalmente. el turismo se ha convertido en una de las actividades económicas más importantes de El Salvador. ... El turismo ha llegado a ser la segunda fuente más importante de divisas, después de las remesas familiares. 140​

Para facilitar el turismo para extranjeros y nacionales, el Ministerio de Turismo ha propuesto diferentes rutas:

Ruta arqueológica
Joya de Cerén, San Andrés, Santa Ana, Chalchuapa, Tazumal, Casa Blanca.
Ruta artesanal
Ilobasco, Suchitoto, San Sebastián, Cihuatán, Colima, La Palma, San Ignacio, El Pital, Las Pilas, Miramundo, Citalá, Iglesia del Pilar.
Ruta de La Paz
Perquín, Cacaopera, Arambala, Corinto, San Fernando.
Ruta de las Mil Cumbres
Bosque de Chaguantique, Bahía de Jiquilisco, Volcán de Tecapa y Laguna de Alegría, Berlín, Alegría.
Ruta rural y cultural
Concepción de Ataco, Nahuizalco, Ilobasco, La Palma San Sebastián, Cihuatán, Joya de Cerén, San Andrés, Santa Ana, Chalchuapa, Tazumal, Casa Blanca, Iglesia Santiago Apóstol, Suchitoto, Panchimalco.
Ruta de sol y playa
"Surf City": La Playa El Sunzal es la nueva sede para competencias internacionales de surf.
Playas de El Salvador:
Zona central: Playa el Palmarcito, El Sunzal, El Tunco, La Paz, San Diego, Costa del Sol y Estero de Jaltepeque, El Zonte.
Zona occidental: Playa de la Barra de Santiago, Metalío, Los Cóbanos.
Zona oriental: Bahía de Jiquilisco, Playa El Espino, El cuco, Las Flores, Las Tunas, Torola, Playas Negras, El Tamarindo y el Golfo de Fonseca.
Ruta de Las Flores
Salcoatitán, Nahuizalco, Juayúa, Apaneca, Ahuachapán y Concepción de Ataco.
Ruta de Los Volcanes
Cerro Verde, Izalco y Santa Ana.
Destinos turísticos de El Salvador

Ruinas arqueológicas Tazumal

 

Campo de juego de pelota maya en Cihuatán

 

Parroquia Santa Lucía en la ciudad colonial de Suchitoto

 

Lago de Coatepeque

 

Malecón artesanal en la ciudad Puerto de La Libertad

 

Parroquia El Rosario en Centro Histórico de San Salvador

 

Parroquia de ciudad de Apaneca

 

Cerro El Pital

 

Moncagua en San Miguel

 

Cascada Los Tercios

 

Iglesia colonial en Metapán

 

Playa El Sunzal

 

Playa Salinitas en el occidente del país

 

Teatro de Santa Ana

 

Bahía de Jiquilisco

 

Puerta del Diablo en el departamento de San Salvador

 

Volcán de izalco en el departamento de Sonsonate

 

Centro histórico de San Salvador

Infraestructura

Presa hidroeléctrica 15 de septiembre.
Infraestructura energética
Hidroelectricidad
En la actualidad, las plantas de energía hidroeléctrica aportan el 36  % de la electricidad producida en El Salvador. La compañía pública estatal CEL (Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa) posee y opera el 97  % de esta capacidad.141​

Las cuatro plantas de energía hidroeléctrica en El Salvador son: 5 de noviembre (81.4 MW), Guajoyo (15 MW), Cerrón Grande (135 MW) y 15 de septiembre (156.3 MW), todas ellas sobre el río Lempa.142​

En este sector, los proyectos actualmente en marcha son los siguientes:

Actualización de las dos unidades en la planta 15 de septiembre con 24 MW de nueva capacidad
Nueva planta hidroeléctrica El Chaparral con 66 MW.
Nueva planta hidroeléctrica El Cimarrón con 261 MW.
Esta expansión de la capacidad hidroeléctrica añadiría 351 MW al sistema en los próximos 5 años, lo que representa un aumento del 76  % en la capacidad actual. Además, si se ejecutaran los proyectos binacionales El Tigre (en el río Lempa) y El Jobo y Piedra de Toro (en el río Paz) con Honduras y Guatemala, se añadirían 488 MW de capacidad adicional al sistema de generación.143​

Energía geotérmica
La geotermia aporta más del 20% de la electricidad que consume el país. El Salvador cuenta con un potencial geotérmico estimado de 644 megavatios (MW), de los cuales una tercera parte ya está siendo aprovechada para la generación. En la actualidad hay dos instalaciones geotérmicas en funcionamiento en El Salvador, la planta de Ahuachapán, de 95 MW, y la de Berlín, de 104 MW. La compañía eléctrica con mayoría de capital estatal LaGeo, antiguamente denominada Gesal, opera las dos plantas. LaGeo está ampliando actualmente las dos plantas geotérmicas existentes y llevando a cabo un estudio de factibilidad para una tercera planta, Cuyanausul. Se espera que los tres proyectos agreguen 64 MW de capacidad de generación eléctrica instalada para 2007.144​

Energía solar
En 2015 se inaugura AES Moncagua en San Miguel, la cual es una planta de generación fotovoltaica con capacidad para generar 2.5 MW, producidos por más de 8000 módulos fotovoltaicos de tipo policristalino. En el balance estadístico de diciembre de 2019, la Comisión Nacional de la Energía de El Salvador indica que la solar FV alcanza un total de un 9,2% en el total de la generación eléctrica acumulado hasta mediados de diciembre de 2020. La solar se ubica en cuanto a volumen por delante del Bunker, la eólico y muy cerca de la biomasa. No obstante en una comparativa este récord logra un mayor contraste . 145​

La Solar fotovoltaica (SFV) habría pasado de un 2,7% en 2018 al 4,2% en 2019 al 9,2% en 2020. Esto supone que la fotovoltaica habría crecido más del 120% respecto a diciembre de 2019. El año pasado se produjeron varias inauguraciones en el país como la planta de 140MW más acumulación de NEOEN o la planta solar Opico Power de AES. Según fuentes de Irena, el país contaba en 2019 con 273 MWp instalados, las últimas instalaciones habrían añadido alrededor de 200 MWp nuevos, a la espera de cifras definitivas. al menos 200 MWp de nuevos sistemas fotovoltaicos.

De cara al 2021 se espera que esta cifra del 9,2% se supere ampliamente pues buena parte de los nuevos proyectos se inauguraron a mitad del año y no generaron todo el periodo. Asimismo se aguarda la conclusión de nuevos proyectos como los 8 MWp de Bid Invest

o la planta de 6,4MWp que pretende conectar a la red la empresa MPC Capital. El salvador se esta consagrando como uno de los destinos más atractivos en CentroAmerica para la inversión en plantas fotovoltaicas

Infraestructura de transporte
Puertos y aeropuertos

El barco USNS Comfort en el puerto de Acajutla.
El Salvador cuenta con los siguientes puertos marítimos:

Puerto de Acajutla
Puerto de La Unión Centroamericana
Los siguientes aeropuertos de carácter internacional:

Aeropuerto Internacional de El Salvador San Óscar Arnulfo Romero y Galdámez
Localizado a 40 km de la capital. Fue construido en la segunda mitad de los años 1970 siendo finalizado en 1979 por la constructora japonesa Hazumi Gumi, para sustituir a su predecesor, el Aeropuerto de Ilopango.
El aeropuerto es el principal centro de conexiones, o hub, para la aerolínea Avianca El Salvador, y da servicio también a otras aerolíneas que vuelan a 31 destinos entre Centroamérica, Norteamérica, Sudamérica y Europa. Además, la nueva aerolínea salvadoreña VECA Airlines ofrece servicios a la región. Por el mismo tuvo un movimiento de 2 453 217 pasajeros, siendo el tercer aeropuerto más transitado. Posee 17 posiciones de estacionamiento, una pista de 3200 m y amplia gama de opciones para compras en la terminal.
Aeropuerto Internacional de Ilopango
El aeropuerto sirvió como el principal aeropuerto internacional. Actualmente se usa con fines de aviación militar, vuelos chártes y vuelos civiles regionales.
Infraestructura vial
La infraestructura vial en El Salvador, según el último Informe Global de Competitividad del Foro Económico Mundial, El Salvador se ubica en tercer lugar en América Latina, destacando por la alta calidad de carreteras en la región. Solo por debajo de Chile y Panamá. Obteniendo una puntuación de 4.7 en escala de 7. Sobrepasando países como México, Brasil, Colombia y a sus similares en la región.146​

Demografía
Artículo principal: Demografía de El Salvador






El Salvador es un país multicultural y pluriétnico147​
Residentes en El Salvador por etnia (2007).
Etnia		Porcentaje
Mestizos	
  
83.0 %
Blancos (caucásicos)	
  
15.0 %
Indígenas	
  
0.2 %
Negros	
  
0.13 %
Otros (árabes, armenios, hindúes)	
  
2.9 %
Fuente: Ministerio de Economía de El Salvador148​
CIA Factbook, 2007.149​

La población estimada de El Salvador para el año 2021 es de 6 488 728 habitantes   dentro de su territorio. Para el año 2007, había un 83.0 % de población mestiza; 15.0  % blanca; 0,2  % de indígenas solo que la mayoría están civilizados y no pertenecen a un grupo étnico específico,149​ entre ellos kakawiras (0.07  %), nahua-pipiles (0.06  %), y lencas (0.04  %); también un 0.13   de población negra y 0.64  % de otros grupos étnicos como armenios, hindúes y árabes mayoritariamente de Palestina y Líbano.150​

Es el país más densamente poblado de América continental.151​ Cabe mencionar que El Salvador es actualmente el segundo país en Latinoamérica con el menor porcentaje de crecimiento demográfico de la región, solo por encima de Uruguay con un 0.27  % de cambio anual.152​

Con respecto a la población negra, su presencia en el territorio se remonta al inicio de la presencia española, pero se trató de ocultar su existencia en el proceso de configuración de la nación de los siglos XIX y XX, en los que se exaltaba el mestizaje y sus dos orígenes: la raza blanca e india.153​

Para el caso, el general Maximiliano Hernández Martínez llegó a instituir leyes de razas en la década de 1930 que prohibían la entrada de ciertas etnias al país. El capítulo III de la Ley de Migración de 1933, «Restricciones y limitaciones a la inmigración», decía en su artículo 25: «Se prohíbe la entrada al país, a los extranjeros comprendidos en uno o más de los casos siguientes: a los de raza negra; a los malayos y a los gitanos, conocidos también en el país con el nombre de “húngaros”». Y el artículo 26 continuaba: «No se permitirá asimismo el ingreso al país de nuevos inmigrantes originarios de Arabia, Líbano, Siria, Palestina o Turquía, generalmente conocidos con el nombre de “turcos”».154​155​ Sin embargo, la ley detallaba que los de estas razas que ya estaban establecidos en el país retenían su derecho de permanecer.

También es destacable la discriminación ejercida en el campo económico por el general Maximiliano Hernández Martínez contra estos mismos grupos de extranjeros domiciliados en el país. Esta clase de discriminación quedó legalizada mediante Decreto Legislativo N.º 49, del 15 de mayo de 1936, publicado en el Diario Oficial N.º 111, Tomo N.º 120, del 20 de mayo de 1936, en el que se prohibía el establecimiento de almacenes, tiendas, pulperías, talleres, fábricas industriales e industrias agrícolas que sean de propiedad o que sean regentados por personas que pertenecieran a las razas árabe, palestina, turca, china, libanesa, siria, egipcia, persa, hindú y armenia, aunque estuvieran nacionalizadas.156​ Y por medio del Decreto Legislativo No. 83, del 25 de junio de 1936, publicado en el Diario Oficial No. 145, Tomo No. 121, del 3 de julio de 1936, se prohibía también la instalación de droguerías, farmacias, laboratorios químicos o farmacéuticos y demás establecimientos comerciales a los miembros de esos mismos grupos de inmigrantes.157​

A inicios del año 2004, vivían fuera de El Salvador un aproximado de 3.1 millones de salvadoreños, como inmigrantes en Estados Unidos - la mayoría de forma indocumentada/ilegal-, que es el destino a donde tradicionalmente se dirigen para dejar la precaria situación económica en la que viven o para mejorar sus condiciones de vida. La segunda comunidad más grande de salvadoreños residiendo en el exterior, es la comunidad de Guatemala que suman unos 111 000, también hay nutridas comunidades salvadoreñas en Canadá, México, Italia, Suecia, España, Australia y Costa Rica. Tal situación se agrava durante la guerra civil de la década del 80 y posteriormente por condiciones económicas y sociales adversas.158​

Ciudades principales
Ciudades principales de El Salvador

Plaza-libertad-san-salvador.png
San Salvador
ES Santa Ana 06 2011 2467.jpg
Santa Ana

Soyapango
N.º	Ciudad	División administrativa	Hab.	N.º	Ciudad	División administrativa	Hab.	

San Miguel
Mejicanos El Salvador 2012.jpg
Mejicanos
Leeds
Apopa

1	San Salvador	San Salvador	316.020	 	11	Colón	La Libertad	96.989
2	Santa Ana	Santa Ana	245.421	 	12	Tonacatepeque	San Salvador	90.896
3	Soyapango	San Salvador	241.403	 	13	San Juan Opico	La Libertad	74.280
4	San Miguel	San Miguel	218.410	 	14	Chalchuapa	Santa Ana	74.038
5	Mejicanos	San Salvador	140.751	 	15	Usulután	Usulután	73.064
6	Apopa	San Salvador	131.286	 	16	San Martín	San Salvador	72.758
7	Santa Tecla	La Libertad	121.908	 	17	Sonsonate	Sonsonate	71.541
8	Ciudad Delgado	San Salvador	120.200	 	18	Izalco	Sonsonate	70.959
9	Ahuachapán	Ahuachapán	110.511	 	19	Cuscatancingo	San Salvador	66.400
10	Ilopango	San Salvador	103.862	 	20	Zacatecoluca	La Paz	65.826
Estimación para 2007159​
Educación
Artículo principal: Educación en El Salvador
Alfabetización
Según el Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología (MINEDUCYT), el 93 % de la Población sabe leer y escribir160​

De acuerdo a datos del Gobierno, existen 28 municipios en los que el analfabetismo ha sido erradicado.161​ Esto implica que al menos el 96  % de los habitantes sabe leer y escribir.

Niveles del sistema educativo formal
De acuerdo con la legislación salvadoreña, la educación formal corresponde a los niveles inicial, parvulario, básico, medio y superior.162​ Pero la ley establece también que la educación inicial, parvularia, básica, media y especial será gratuita y obligatoria.163​

La educación inicial comienza desde el alumbramiento del niño hasta antes de cumplir los cuatro años de edad.164​ La educación parvularia tiene una duración de tres años y atiende a niños de cuatro a seis años de edad.165​

La educación básica se ofrece normalmente a estudiantes de siete a quince años de edad y es obligatoria y también gratuita cuando la imparta el Estado. Se puede admitir alumnos de seis años, siempre que bajo criterio pedagógico demuestren madurez y aptitud apropiadas de acuerdo a los criterios y mecanismos de evaluación establecidos por el Ministerio de Educación. La educación básica comprende nueve grados de estudio divididos en tres ciclos de tres años cada uno.166​

La educación media ofrece la formación en dos modalidades, una general y otra vocacional. Los estudios de educación media culminan con el grado de bachiller. El bachillerato general tiene una duración de dos años, mientras que el bachillerato técnico-vocacional es de tres años. El tiempo de duración del bachillerato nocturno es de tres y cuatro años para las modalidades general y vocacional, respectivamente.167​

Para obtener el grado de Bachiller es indispensable haber cursado y aprobado el plan de estudios correspondiente, incluyendo el servicio social estudiantil;168​ además de someterse a una prueba obligatoria establecida por el Ministerio de Educación para medir el aprendizaje y las aptitudes de los estudiantes.169​ Dicho examen, aplicado desde 1997, es conocido con el nombre oficial de Prueba de Aprendizaje y Aptitudes para Egresados de Educación Media (PAES). Los centros educativos oficiales que imparten la educación media se definen como Institutos Nacionales, mientras que las instituciones privadas son llamadas colegios o liceos.

La Educación Superior se regirá por una Ley Especial y tiene los objetivos siguientes: formar profesionales competentes con fuerte vocación de servicio y sólidos principios morales; promoverla investigación en todas sus formas; prestar un servicio social a la comunidad; y cooperar en la conservación, difusión y enriquecimiento del legado cultural en su dimensión nacional y universal.170​ Esta integra tres funciones: la docencia, la investigación científica y la proyección social. La educación superior se imparte en institutos tecnológicos, institutos especializados de nivel superior y universidades.171​

La educación especial es un proceso de enseñanza-aprendizaje que se ofrece, a través de metodologías dosificadas y específicas, a personas con necesidades educativas especiales.172​

Educación superior

La Universidad de El Salvador, fundada el 16 de febrero de 1841, es el único centro público de educación superior del país.
La Universidad de El Salvador (UES) fue fundada el 16 de febrero de 1841, por Decreto Legislativo de la Asamblea Constituyente, emitido durante el mandato del Presidente de la República, Juan Lindo, ante la decidida intervención del general Francisco Malespín. La UES fue erigida con el objetivo de proporcionar un centro de educación superior para la juventud nacional, y así evitar que los salvadoreños que tenían la posibilidad y el deseo de cursar estudios superiores, decidieran emigrar a Guatemala o a Nicaragua para completar su formación académica, respectivamente, en la Universidad de San Carlos o en la Universidad de León, tal como lo hacían desde la época colonial. En sus primeros años, la UES tuvo una existencia precaria por el exiguo apoyo económico que recibía por parte del Estado.

Durante el gobierno del presidente Santiago González fueron erigidas otras dos instituciones públicas de educación superior: las Universidades de Occidente y de Oriente, con sus respectivas sedes en las ciudades de Santa Ana y San Miguel.173​ La Universidad de Occidente fue creada mediante Decreto Ejecutivo del 22 de septiembre de 1874, publicado en el Boletín Oficial174​ N.º 14, Tomo N.º 3, del 26 de septiembre de 1874.175​176​ Y, por su parte, la Universidad de Oriente fue creada mediante Decreto Ejecutivo del 15 de octubre de 1874, publicado en el Boletín Oficial174​ N.º 18, Tomo N.º 3, del 17 de octubre de 1874.177​178​ No obstante, estas instituciones educativas fueron suprimidas por el gobierno del presidente Rafael Zaldívar a través de la Ley Orgánica y Reglamentaria de Instrucción Pública,179​ aprobada mediante Decreto Ejecutivo del 30 de enero de 1885, publicado en el Diario Oficial N.º 26, Tomo N.º 18, del 30 de enero de 1885.180​ Con la desaparición de estas dos universidades públicas, la UES volvió a tener el monopolio de la educación superior en el país hasta 1965, cuando nace la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA) como la primera universidad privada salvadoreña.

Desde la década de 1950, la Universidad de El Salvador se convirtió en el principal referente de pensamiento de la izquierda salvadoreña y fue uno de los núcleos más importantes de oposición a los gobiernos autoritarios y militaristas del país, y fue por esta actitud que muchos de sus estudiantes y catedráticos fueron víctimas de la represión militar.

La primera universidad privada que surge es la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas, cuyo antecedente más significativo se remonta a los inicios de la década de los sesenta, cuando monseñor Luis Chávez y González, Arzobispo de San Salvador, expresó la idea de fundar una universidad católica dirigida por jesuitas, como hay muchas en diferentes países.

Véase también: Anexo:Instituciones de educación superior en El Salvador
Cultura
Artículo principal: Cultura de El Salvador
Cultura popular
En el territorio salvadoreño se encuentran 7 pueblos indígenas los cuales son: los Pocomanes, los Chortis, los Nonualcos, los Cacaopera, los Úluas, los Lencas y los Nahua Pipil. Todas estas culturas luchan para que sus costumbres y tradiciones no sean olvidadas por las futuras generaciones y esperan que ellos las sigan durante mucho tiempo.

La cultura popular de El Salvador comprende tradiciones y costumbres ancestrales, provenientes de las culturas prehispánicas, que se fusionaron con las costumbres españolas y africanas.181​45​

Entre las expresiones materiales del folclore salvadoreño, se incluyen elementos como la artesanía, en la que existen importantes centros de producción en Nahuizalco, La Palma o Ilobasco; y los objetos incluyen diversos tipos de alfarería, cerámica, arcilla, cestería, barro cocido, juguetes, pirotecnia, etc.182​

En lo que respecta a vestimenta, las prendas tradicionales son utilizadas en su mayor parte en eventos culturales,183​ aunque ocasionalmente puede observarse como parte de la vestimenta diaria en ciertas poblaciones como Izalco, Nahuizalco o Panchimalco.184​

Uno de los bailes más conocidos en el territorio es el torito pinto, usualmente se baila en eventos culturales del país, la danza se realiza en pareja cada uno con su respectivo traje típico, puede tener varias coreografías dependiendo del evento en el que se está presentando y representar varios escenarios.

En el campo de las expresiones sociales, resaltan las cofradías y hermandades. Las localidades adonde se encuentran las de mayor tradición, incluyen a Cacaopera, Izalco,185​ Panchimalco,186​ Jayaque,187​ San Pedro Nonualco,188​ o Santo Domingo de Guzmán.189​ Por otra parte, en el comercio popular, existe el tiangue, y sobreviven juegos tradicionales para niños y adultos como el yo-yo, el trompo, el capirucho, las chibolas, el palo ensebado, la carrera de cintas a caballo, etc.190​191​

En la cultura popular concerniente al aspecto espiritual y mental, cabe destacar a las fiestas patronales que tienen lugar en todos los municipios, entre ellas resaltan las de San Miguel, en la que tiene lugar un reconocido carnaval, así como en San Salvador, con las fiestas agostinas, o Santa Ana con las fiestas julias. Otras expresiones son las danzas, y una breve lista comprende a El Torito Pinto, Los Historiantes, Los Chapetones, El Tigre y El Venado, y Los Emplumados.192​

También existe un acervo de leyendas y cuentos, siendo representativas La Siguanaba, El Cipitío, y de El Cadejo, entre otras.193​


Artesanía de La Palma

 

Artesanía de Ilobasco

 

Artesanía de la Palma

 

Artesanía de Ilobasco

 

Procesión Semana Santa en Izalco

 

Trajes típicos en eventos culturales

 

Pupusas de Olocuilta.

 

Ballet folklórico con traje típico de volcareña

 

Danza de los Historiantes

Gastronomía
Artículo principal: Gastronomía de El Salvador

Pupusas
El maíz, que es igualmente utilizado por muchos pueblos de América, es el ingrediente principal de la cocina típica salvadoreña. El platillo por excelencia es la pupusa, que tiene un día nacional que se celebra cada segundo domingo de noviembre.194​

Otros alimentos populares elaborados de maíz son: las tortillas, muy importantes en la alimentación diaria de los salvadoreños;195​ así como los tamales; variedades de atoles como el de atol de elote, piñuela, shuco o chilate; y bocadillos como las riguas; tustacas y totopostes; y la chicha de maíz como bebida.196​197​

Además, existen festivales del maíz, también conocidos como atoladas, que son celebrados en el segundo semestre de cada año en diversas poblaciones del país, usualmente en agosto. Estos festines pueden tener un carácter familiar.198​

Aparte del maíz, el frijol es otro ingrediente muy utilizado en la cocina salvadoreña.196​

Otros platillos tradicionales son: gallo en chicha, sopa de gallina, sopa de patas, consomé de garrobo, sopa de frijoles con cerdo y masitas, caldereta (guiso de pescado), nuegados de yuca, buñuelos de huevo, yuca con chicharrón, ayote en miel, torrejas en miel, y pan con pavo, entre otros.196​199​

También existe una variedad de dulces artesanales, y poblaciones como Santa Ana y San Vicente son importantes en su elaboración. Se comercializan principalmente en las fiestas patronales del país, y una breve lista comprende: conservas de coco, coco rallado, melcochas, chilacayote, dulce de leche, dulce de nance, dulce de tamarindo, dulce de panela, entre muchos otros.200​201​202​

Otra importante oferta gastronómica tradicional, dentro del pan dulce, incluye la semita, viejitas, salpores, pichardines, quesadillas de queso, torta de yema, marquesote, etc.203​204​

Bebidas tradicionales calientes son el chocolate, el café, leche poleada, y las ya mencionadas que son elaboradas a partir del maíz. Bebidas frías populares, llamados frescos, son: horchata, tamarindo, cebada, ensalada, arrayán, chan, y el tiste, por mencionar algunos.


Tamal
Literatura
Artículo principal: Literatura de El Salvador

Salarrué.
Durante la época independentista en la provincia de San Salvador predominaba la oratoria, y en los primeros años de la república se desarrolló una etapa Neoclásica cuyos iniciadores fueron Miguel Álvarez Castro, Enrique Hoyos e Ignacio Gómez. Ya a mediados del siglo XIX existió una primera generación romántica con autores como Juan José Cañas, Francisco Esteban Galindo, y Antonia Galindo. La segunda corriente romántica tuvo entre sus exponentes a Francisco Gavidia, quien fue también uno de los iniciadores del Modernismo en Centroamérica;205​ así como Román Mayorga Rivas, y Vicente Acosta, entre otros.

El final del siglo vio nacer a Alberto Masferrer quien destacó con un pensamiento social,206​ el cual dejó plasmado en su obra periodística, oratoria, y ensayística. En esa época también figuraban Arturo Ambrogi, notable autor del impresionismo literario;207​ y José María Peralta Lagos, conocido costumbrista. Poetas de la época fueron: Ramón de Nunfio, Alfonso Espino, Alberto Rivas Bonilla, o Sarbelio Navarrete; y entre los prosistas: Francisco Herrera Velado, Carlos Serpas, Miguel Ángel Espino y Alberto Guerra Trigueros, entre otros. Literatos de la generación de los años 1910 y 1915 fueron: Alfredo Espino, Vicente Rosales y Rosales, Raúl Contreras, o Julio Enrique Ávila.208​

A partir de los años 1920 apareció otra generación de autores salvadoreños, entre los que destacan Salvador Salazar Arrué (Salarrué), que es considerado el mejor cuentista salvadoreño;209​Claudia Lars, una de las mejores voces femeninas de la lírica hispanoamericana del siglo XX;210​ así como Serafín Quiteño, o Lilian Serpas. Otros autores del siglo XX son: Quino Caso, Pedro Geoffroy Rivas, Hugo Lindo, Alice Lardé de Venturino, Ricardo Trigueros de León, Matilde Elena López, y el fabulista León Sigüenza.

Asimismo, existió el grupo denominado de la «Generación comprometida», que incorporaba a Ítalo López Vallecillos, Waldo Chávez Velasco, Irma Lanzas, Álvaro Menen Desleal, José Roberto Cea, Eugenio Martínez Orantes y Tirso Canales, entre otros; y el Círculo Literario Universitario Salvadoreño de Roque Dalton, Jorge Arias Gómez, Manlio Argueta y Roberto Armijo; tras estas generaciones surgieron poetas como David Escobar Galindo, y provenientes de grupos literarios como Luis Melgar Brizuela, Julio Iraheta Santos o Jaime Suárez Quemain. Otros literatos contemporáneos son: Horacio Castellanos Moya, Francisco Andrés Escobar, Miguel Huezo Mixco, Berne Ayalá, Jacinta Escudos, Carmen González Huguet, Ricardo Lindo, Rafael Menjívar Ochoa, Otoniel Guevara, Claudia Hernández y Jorge Galán; por mencionar algunos.

Artes plásticas

Pintura de José Mejía Vides.
En la rama de la pintura, el primer artista conocido en El Salvador fue Wenceslao Cisneros. Posteriormente surgieron nombres como Marcelino Carballo, oriundo de Zacatecoluca; y Pascasio González, que también figuró en la arquitectura. Ya en el siglo XX, artistas con influencia europea fueron: Carlos Alberto Imery, formador de generaciones de pintores; Miguel Ortiz Villacorta, que también tuvo a su cargo una academia; así como Pedro Ángel Espinoza, de origen humilde.211​

De características costumbristas, surgidos del primer tercio del siglo XX, son el mismo Salarrué, Zélie Lardé y José Mejía Vides. Notable personaje que dejó escuela en el país fue el español Valero Lecha, formador de reconocidos pintores como: Julia Díaz, Raúl Elas Reyes y Noé Canjura. Opuestos a la corriente academicista, llamados Los independientes, son: Camilo Minero, Luis Ángel Salinas y Carlos Cañas. También se encuentra en esta época a Rosa Mena Valenzuela, representante del expresionismo espiritualista en el país.212​ Durante los años 1970, época de agitación social, surgieron varias figuras entre las que se puede mencionar a Roberto Huezo, Armando Solís, Antonio García Ponce, Fernando Llort, Salvador Llort y César Menéndez, entre otros. Parte de una fecunda lista de artistas contemporáneos son: Antonio Bonilla, Roberto Galicia, Giovanni Gil, Sonia Melara, Mayra Barraza, y Walterio Iraheta.211​213​ A partir del año 2000 comienzan a surgir numerosos colectivos artísticos como ADOBE (2000), ETERO (2002), LA FABRI-K (2007), entre otros, que se encuentran conformados por artistas como Antonio Romero, Mauricio Esquivel, Carmen Elena Trigueros, Danny Zavaleta, Natalia Domínguez o Dalia Chévez.

En la rama de la caricatura, resalta Toño Salazar, y otros artistas del género son Rigo, Bollani y Ruz.

En el campo de la escultura, resalta el nombre de Valentín Estrada, que es considerado el primer «escultor nacional». Para los años 1970 ejerció influencia en el país el español Benjamín Saúl; otros escultores son: Enrique Salaverría, Rubén Martínez, Leónidas Ostorga, Miguel Martino, Ana Beatriz Deleón, Negra Álvarez, Tití Escalante, Mauricio Álvarez, Verónica Vides y Guillermo Perdomo.213​214​

Música
Artículo principal: Música de El Salvador
La música tradicional salvadoreña —que para el caso es interpretada en sus danzas—192​es producto del mestizaje indígena, europeo y africano.215​

En los primeros años de la época republicana eran interpretados en el país coplas, valses, romances y canciones patrióticas, y también surgieron las primeras bandas militares.216​

En la primera mitad del siglo XX se popularizaron las marimbas, y algunos grupos lograron notoriedad internacional.217​ Asimismo, fue la época en la que destacaron notables compositores de temas que variaban de lo académico a lo costumbrista, tales como Felipe Soto, Ciriaco de Jesús Alas, David Granadino, Pancho Lara, Lito Barrientos, Luis Alonso Polío, Francisco Palaviccini, y Benjamín Solís; cabe también mencionar a la musicóloga María de Baratta.215​

Otros intérpretes de música académica son Germán Cáceres, Alejandro Muñoz Ciudad Real, Esteban Servellón, y el maestro de origen rumano Ion Cubicec.218​

También en El Salvador existen la Orquesta Sinfónica, así como la Orquesta Sinfónica Juvenil, además de un Coro Nacional.

Con el arribo de nuevos géneros musicales, aparecieron las orquestas de baile, y para los año 1960 y 1970 empezaron a proliferar los grupos juveniles, entre los que cabe destacar a los intérpretes del género rock219​ y otros estilos modernos como el heavy metal, existiendo en 2011 ochenta y seis bandas de este estilo con discos grabados.220​

Por otra parte, en el país se ha consolidado la cumbia salvadoreña.221​


El Semanario Político Mercantil, primer periódico que circuló en El Salvador.
Prensa
En el año 1824 apareció en San Salvador el primer periódico escrito: El Semanario Político Mercantil del presbítero Miguel José Castro y Lara, el cual dejó de publicarse en 1826. En lo que restaría del siglo los temas políticos y comerciales dominarían las páginas de los periódicos. A finales de la centuria, y principios del siglo XX, surgieron diversos medios de prensa literaria como el Repertorio Salvadoreño (1891) de la Academia de Ciencias y Bellas Artes de San San Salvador; El Fígaro (1893), adonde colaboraba Arturo Ambrogi, y La Quincena (1903) de Vicente Acosta, entre otros. Pero es el nicaragüense Román Mayorga Rivas quien aportaría un periodismo ágil y novedoso en Diario del Salvador (1895), por lo que es considerado el fundador del periodismo moderno en el país.222​223​

Otro nicaragüense que dejaría huella en varios escritores salvadoreños fue Juan Felipe Toruño, promotor de talentos en páginas literarias.

En los años posteriores aparecieron importantes rotativos como Diario Latino, fundado en 1890 por Miguel Pinto padre. La Prensa de José Dutriz en 1915, y El Diario de Hoy de Napoleón Viera Altamirano en 1936. Merecen también nombrarse los periódicos Patria de Alberto Masferrer, así como La Tribuna, en el que colaboraron varios intelectuales. El año 1966 comenzó a circular El Mundo. En la época de la guerra y la posguerra, el semanario Primera Plana sentó las bases de un periodismo de investigación. La Crónica de José Napoleón González, y el más reciente Co•Latino, propiedad de una cooperativa de trabajadores, que dirige Francisco Valencia.224​

Del año 2000 en adelante, han aparecido con bastante dinamismo los medios en línea, es decir, en Internet, como elfaro.net, Factum, Gato Encerrado, Alharaca, diario1.com, lapagina.com.sv, elblog.com, solonoticias.com y contrapunto.com.sv.

En los últimos 30 años, aproximadamente, la carrera periodística en el país ha tomado un auge diferente en comparación al periodo de la guerra civil salvadoreña. El periodismo en estos tiempos posee nuevos retos. La rapidez, la veracidad, la digitalización, entre otros son las características que tienen en este periodo de tiempo el periodismo de El Salvador. Adaptándose y creándose nuevas opciones informativas para la población.[cita requerida]

Según el audio de una entrevista dada por el periodista Wilfredo Hernández, él habla de una oficina de censura que habría sido instalada por los diferentes gobiernos durante las dictaduras militares y también, los gobiernos durante la guerra civil. Esta oficina de censura, según Wilfredo Hernández, estaba ubicada en el Ministerio de Gobernación.[cita requerida]

Según Wilfredo Hernández en la misma entrevista, estos censores del gobierno salvadoreño decían a los periodistas qué información iba a ser publicada y cual no. Además, también podían decir qué se editaba antes de la publicación de ciertas notas periodísticas, agregando cierta información, dejando tal y como estaba cierta información o quitando cierta información, según le convenía al gobierno de turno.[cita requerida]

En otra parte de la entrevista, habla de la represión como el gran impedimento del periodismo entre las épocas de las Dictaduras Militares y de la Guerra Civil, pone un ejemplo, que aunque todos los periodistas supieran que el ejército había sido el culpable de la Masacre del Mozote ocurrida en el año de 1981, no podían decirlo, aunque tuvieras muchas pruebas, porque si lo hacías, los periodistas que lo hicieran iban a aparecer muertos al día siguiente. Los audios de la entrevista con el reconocido periodista de El Diario de Hoy, Wilfredo Hernández, nos deja ver que durante la época de las dictaduras militares y también, bajo la época de la Guerra Civil, hubo una gran represión y censura en contra de la prensa.[cita requerida]

Luego de la firma de los acuerdos de paz, específicamente en 1992, empezó este cambio de esencia en cuanto a la prensa local. En los últimos años, de la década de los noventa, se crearon plataformas digitales de algunos periódicos como LPG y EDH. Estos son de gran relevancia desde su creación hasta la actualidad. En el año 1998 fue fundado el primer periódico digital en El Salvador, El Faro.225​

A inicios de la década de los 2000, la era digital estaba formándose. Diversos smartphones o celulares inteligentes arribaron en su mayoría al mercado salvadoreño. Las nuevas tecnologías aportaron a esta sociedad rapidez y veracidad, innovando por completo el estilo periodístico. Este se podría catalogar como una segunda revolución industrial226​ tomando en cuenta al periodismo.

Periodismo digital, es una ciencia que se especializa en la recolección de datos y transformación de esos datos para dar a conocer una realidad, un hecho o verdad de la cotidianidad de la vida para ayudar a las personas a tomar decisiones, según la periodista Teresa Andrade de El Salvador Times. Cronio y El Urbano fueron de los últimos periódicos digitales en crearse. Creados a principios de la década de 2010.

El Salvador se ubica en el puesto número 74 en la clasificación mundial de la libertad de prensa realizada en 2020 por Reporteros sin Fronteras.227​ En septiembre de 2020, la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) "el grave deterioro" de la libertad de prensa en El Salvador debido a varias denuncias públicas realizadas en los meses anteriores por varios medios de comunicación.228​

Deporte
Artículo principal: Deporte en El Salvador

El Estadio Cuscatlán, con una capacidad para más de 50 mil espectadores, es el estadio más grande de Centroamérica y El Caribe.

Estadio Nacional Jorge "El Mágico" González, construido en 1935.
A través de una ley general de los deportes,229​ que entró en vigencia en diciembre de 2007, se ha establecido la regulación de la política deportiva en el país y los organismos responsables para tal efecto. En tal legislación se «declara de interés social y de utilidad pública la organización, promoción y desarrollo del deporte en todo el territorio nacional» (Art. 3). El principal ente encargado de esta tarea es el Instituto Nacional de los Deportes (INDES), que ya había sido creado en 1980. Asimismo, esta ley regula las distintas federaciones que son la máxima autoridad para la disciplina pertinente. Todas deben ser reconocidas por el INDES. En la actualidad se enumeran 43 instituciones de este tipo.230​ La normativa reconoce también las funciones del Comité Olímpico de El Salvador.

El deporte más popular del país es el fútbol. La Selección Nacional local ha clasificado dos veces al campeonato mundial. A través de su historia, Jorge «Mágico» González ha sido considerado el mejor jugador de esta disciplina. Sin embargo, es la modalidad de fútbol playa la que ha logrado el mayor éxito en torneos internacionales, ya que ocupó el cuarto lugar en la Copa Mundial de Fútbol Playa FIFA 2011. Las playas de la línea costera también han favorecido la práctica del surf, siendo la playa El Tunco en el Departamento de La Libertad el centro de atracción más importante a nivel internacional.231​

Por otro lado, el país ha estado presente en los Juegos Olímpicos desde 1968.232​

En los Juegos Panamericanos, el mejor desempeño ha sido en la justa de Río de Janeiro 2007,233​ destacando la medalla de oro de la marchista Cristina Esmeralda López. Entre otros logros relevantes, el arquero Jorge Jiménez alcanzó la cima del ranking mundial de la FITA en 2007.234​

En cuanto a competencias internacionales organizadas por El Salvador, destacan los Juegos deportivos centroamericanos y los Juegos Centroamericanos y del Caribe, ambos realizados en dos ocasiones. Asimismo, las respectivas federaciones han desarrollado eventos relativos a su competencia.

Olympic flag.svg El Salvador en los Juegos Olímpicos
Soccerball.svg Selección de Fútbol
Soccerball.svg Selección de Fútbol playa
Soccerball.svg Primera División de El Salvador
Basketball.svg Selección de baloncesto de El Salvador
Religión
Artículo principal: Religión en El Salvador
Religión en El Salvador (2012)
Religión		Porcentaje
Catolicismo	
  
48.4 %
Protestantismo	
  
33.9 %
otras	
  
2.6 %
Irreligión	
  
15.1 %
Fuente: UCA 235​


Mausoleo de san Óscar Arnulfo Romero, -arzobispo y mártir- en la cripta de Catedral Metropolitana de San Salvador. Constituye el primer santo salvadoreño, el primer obispo mártir de América y el primer mártir pos Concilio Vaticano II. Su figura permea no solo la devoción católica, sino también la cultura popular salvadoreña y la historia reciente de esta nación.
La Constitución de El Salvador garantiza el libre ejercicio de todas las religiones. La misma carta fundamental reconoce la personalidad jurídica de la Iglesia católica, mientras que las demás iglesias pueden obtener, conforme a las leyes, el reconocimiento de su personalidad (art. 26). Históricamente, el país ha tenido una marcada mayoría católica, pero de acuerdo a diferentes encuestas esta realidad ha ido cambiando, ya que en 1995, un 16.8  % de la población se consideraba cristiana evangélica, mientras que para el año 2008 el porcentaje había aumentado drásticamente hasta 34.4  %; en contraste la población católica se encuentra en disminución, pasando de un 67.9  % en 1995 hasta un 50.4  % de acuerdo a un sondeo de la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas del año 2009 (esta encuesta difiere en el número de cristianos evangélicos, estimándolos en un 38.2  % de la población del país; 2.5  % a pertenecía a otra religión; mientras que el 8.9  % aseveraba no tener religión).236​237​

Los grupos cristianos mayoritarios protestantes en El Salvador son las iglesias de las Asambleas de Dios, Pentecostalismo, Iglesias bautistas, Iglesia presbiteriana, e Iglesia anglicana.

En El Salvador también tienen presencia otras religiones como los Testigos de Jehová, bahaísmo, islamismo, budismo, judaísmo,238​ grupos relacionados con el hinduismo, rosacrucismo, movimientos psiquicoespiritualistas de la Nueva Era y religión popular o sincrética de tradiciones nativas y catolicismo.239​


Catedral de Santa Ana.

 

Catedral Metropolitana de San Salvador.

 

Catedral de San Miguel.

 

Catedral de Zacatecoluca.

Días festivos
Algunos días festivos
Fecha	Nombre	Descripción
1 de enero	Año Nuevo	Celebración por la llegada del año nuevo.
16 de enero	Firma de los Acuerdos de Paz	Celebración por los acuerdos de paz.
8 de marzo	Día de la mujer	Reconocimiento a la mujer salvadoreña.
1 de mayo	Día del trabajo	Celebración del trabajo en El Salvador.
3 de mayo	Día de la cruz	Celebración a la cruz en forma de agradecimiento.
7 de mayo	Día del soldado	Reconocimiento al soldado salvadoreño.
10 de mayo	Día de la madre	Reconocimiento a todas las madres salvadoreñas.
17 de junio	Día del padre	Reconocimiento a todos los padres salvadoreños.
22 de junio	Día del maestro	Reconocimiento a todos los educadores salvadoreños.
20 de julio	Día del ingeniero salvadoreño	Reconocimiento a todos los ingenieros y estudiantes de ingeniería salvadoreños.240​
1 - 6 de agosto	Fiestas agostinas	Fiestas patronales de San Salvador dedicadas al Divino Salvador del Mundo, Patrono de La República.
15 de septiembre	Día de la Independencia	Día de la Independencia de Centroamérica.
1 de octubre	Día del niño	Festividad dedicada a todos los niños.
11 de octubre	Día de la niña	Festividad dedicada a todas las niñas.
2 de noviembre	Día de muertos	Celebración a los difuntos.
5 de noviembre	Día del Primer Grito de Independencia	Celebración del primer grito de Independencia de Centroamérica.
2.º domingo de noviembre	Día nacional de las pupusas	Celebración a la comida tradicional típica de El Salvador, las pupusas.
24 de diciembre	Nochebuena	Víspera de Navidad.
25 de diciembre	Navidad	Celebración del nacimiento de Jesús de Nazareth.
31 de diciembre	Nochevieja	Fin de año.
* No todos los días festivos destacados son días de vacación.

Véase también
Ver el portal sobre El Salvador Portal:El Salvador. Contenido relacionado con El Salvador.
Categoría:Localidades de El Salvador
Historia de los judíos en El Salvador
Referencias
 Véase el Tratado de Paz y Amistad entre El Salvador y España y su decreto legislativo de ratificación por parte de El Salvador en el Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1866, Parte2.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 Alemán, Luis (febrero de 2011). «Del pensamiento conservador al pensamiento científico». El Universitario (San Salvador: Editorial Universitaria UES). Época XIII (17): 4. OCLC 56959887. Archivado desde el original el 29 de marzo de 2017. Consultado el 31 de marzo de 2017.
 «Prólogo del Rector, Ingeniero Mario Roberto Nieto Lobo». Revista La Universidad. Nueva Época (20): 5. enero-marzo de 2013. ISSN 0041-8242. OCLC 1026520694.
 Monterrey, Francisco J (1977). Historia de El Salvador: anotaciones cronológicas 1810-1842 I (Segunda edición). San Salvador: Editorial Universitaria UES. p. 297. OCLC 252662611.
 CIA. «El Salvador - Geografía - Libro Mundial de Hechos». Consultado el 15 de enero de 2020.
 Dirección General de Estadísticas y Censos. «Estimaciones y Protecciones Nacionales de Población». Consultado el 31 de mayo de 2021.
 «Human Development Report» (PDF) (en inglés). Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. 2020. Consultado el 15 de diciembre de 2020.
 «El Salvador aprueba la ley que acepta Bitcoin como moneda de uso legal». Profesional Review. Consultado el 10 de junio de 2021.
 Unión Internacional de Telecomunicaciones (3 de agosto de 2012). «Table of International Call Sign Series (Appendix 42 to the RR)» (en inglés). Archivado desde el original el 2 de mayo de 2012. Consultado el 30 de marzo de 2020.
 CIA. «El Salvador - Geografía - Libro Mundial de Hechos». Consultado el 11 de febrero de 2017.
 Digestyc: El_Salvador_Estimaciones_y_Proyecciones_de_Poblacion_Nacional_y_Departamental(rev2021) en PDF Archivado el 14 de enero de 2012 en Wayback Machine.
 «Departamentos, Distritos y Municipios de El Salvador | Listasal». Listasal. Consultado el 1 de marzo de 2016.
 El nombre de «Salvador» no fue adoptado oficialmente hasta el 7 de junio de 1915 por medio de un decreto legislativo. Anterior a esto, la forma con la cual se conocía a este país era como «República del Salvador».
 Geoffroy Rivas, Pedro: Toponimia Nahuat de Cuscatlán. p. 55.
 Departamento de Relaciones Públicas. Casa Presidencial: El Salvador 1974-1975, pp. 12-13.
 «Constitución Política de la República de El Salvador de 1824 | Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes». Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes. 12 de junio de 1824. Consultado el 2 de marzo de 2016.
 Francisco J. Monterrey, Historia de El Salvador: Anotaciones cronológicas 1810-1842, Segunda Edición, Editorial Universitaria, San Salvador, El Salvador, 1977, Tomo I, p. 297.
 "Vocación integracionista de El Salvador" por Norman Quijano
 Memoria Centroamericana. Archivado el 1 de noviembre de 2016 en Wayback Machine. Detalle de un documento: Alejandro Marure, «Efemérides de los hechos notables acaecidos en la República de Centroamérica. Desde el año de 1821 hasta el de 1842», Imprenta de la Paz, Guatemala, 1844, página 127.
 Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1915, 2T, Parte16.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 Decreto legislativo declarando el nombre oficial de El Salvador
 Carlos Pérez Pineda y Óscar Meléndez, El nombre oficial de la República de El Salvador, Primera Edición, Dirección de Publicaciones e Impresos, San Salvador, El Salvador, 2015, p. 37.
 Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, noviembre-1958, Parte6.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine..
 Decreto legislativo reafirmando el nombre oficial de El Salvador
 El Diario de Hoy (10 de septiembre de 2004) Vocación integracionista de El Salvador.
 El 18 de febrero de 1841, una Asamblea Constituyente aprobó la primera Constitución de El Salvador como Estado soberano e independiente de la República Federal de Centro América, la cual contemplaba la posibilidad de efectuar la reorganización de la desaparecida Federación Centroamericana. Sin embargo, en vista de la dificultad insuperable de conseguir ese objetivo, el parlamento salvadoreño, actuando de conformidad a lo prescrito por el Art. 95 de la Constitución de El Salvador de 1841, emitió el Decreto Legislativo del 25 de enero de 1859, publicado en la Gaceta del Salvador [sic, por «Gaceta de El Salvador»], n.º 88, tomo n.º 7, del 19 de marzo de 1859, en el que reafirmaba la soberanía externa de El Salvador, erigiendo al Estado en República independiente. Véase al respecto el Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1859, Parte4.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 Pedro Escalante Arce (2011). Entrevista en línea de La Prensa Gráfica. El Salvador: La Prensa Gráfica. Escena en 3:56. Consultado el 26 de abril de 2011.
 Alfaro et al., 2002, p. 7
 Alfaro et al., 2002, p. 8
 Alfaro et al., 2002, p. 11
 Alfaro et al., 2002, p. 12
 Alfaro et al., 2002, p. 13
 Alfaro et al., 2002, p. 15
 FUNDAR. «Parque arqueológico Cihuatán». Consultado el 2 de marzo de 2012.
 Alfaro et al., 2002, p. 16
 Alfaro et al., 2002, pp. 17-18
 MINED II, 2009, p. 34
 CEPA. «El golfo de Fonseca». Archivado desde el original el 1 de noviembre de 2012. Consultado el 6 de marzo de 2012.
 Academia Salvadoreña de Historia. «Los esclavos negros, presencia y resistencia». Consultado el 6 de marzo de 2012.
 Alfaro et al., 2002, pp. 20-21
 MINED, 1994, p. 92
 FISDL. «Sonsonate». Consultado el 6 de marzo de 2012.
 Alfaro et al., 2002, p. 26
 «Guía Técnica: Procesamiento del Añil en El Salvador (pp. 17-18)». Consultado el 14 de marzo de 2012.
 «“En este mestizaje, hay tres grandes raíces fundamentales: La indígena, la negra y la española”: José Heriberto Erquicia». MINISTERIO DE CULTURA. Consultado el 2 de septiembre de 2020.
 Alfaro et al., 2002, p. 28
 Víctor René Marroquín. «Acontecimientos del 15 de septiembre de 1821 (pp. 25-33)». Archivado desde el original el 13 de noviembre de 2012. Consultado el 28 de abril de 2012.
 Sajid Alfredo Herrera Mena. «Luchas de poder, prácticas políticas y lenguaje constitucional. San Salvador a fines de 1821». Consultado el 28 de abril de 2012.
 FISDL. «Ahuachapán». Consultado el 28 de abril de 2012.
 Sajid Alfredo Herrera. «La invención liberal de la identidad estatal salvadoreña, 1824-1839 (p. 11)». Consultado el 28 de abril de 2012.
 MINED II, 2009, pp. 150-166
 Geoturismo: El café antes del siglo XX, amanecer Archivado el 16 de julio de 2011 en Wayback Machine.
 Procafé: Procafé rinde homenaje a Gerardo Barrios impulsor del cultivo del café
 Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1881, Parte6.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 Ley de Extinción de Comunidades
 Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1882, Parte8.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 Ley de Extinción de Ejidos
 http://voces.org.sv/2013/08/27/el-salvador-la-republica-cafetalera-1876-1931/
Las víctimas de «la Matanza», como se llegó a conocer, se contaron por miles. [...] Diversos autores manejan cifras que oscilan entre 7000 hasta más de 25 000.
Historia de El Salvador, tomo II, pág. 133-134,
Convenio Cultural México-El Salvador, Ministerio de Educación, 1994
 1932, «Cicatriz de la memoria» Archivado el 1 de marzo de 2007 en Wayback Machine., video publicado en el sitio web del Museo de la Palabra y la Imagen (El Salvador). En el minuto 2:55 se dice que murieron: «Unas 10 000 personas».
 «Feliciano Ama, líder de la insurrección indígena de 1932», artículo en el periódico Nuevo Enfoque. Afirma: «Según distintas versiones, se asesinó entre 20 000 y 30 000 salvadoreños». Consultado el 11 de abril de 2007.
 Destinia Travel Agency, Historia de El Salvador, consultado el 29 de marzo de 2007.
 free-people.net Historia de El Salvador, consultado el 30 de marzo de 2007
 «El Salvador exige a Honduras desocupar Isla Conejo de inmediato». El País. 27 de marzo de 2014. Consultado el 22 de mayo de 2016.
 «Sismo de magnitud 7,4 sacude El Salvador». BBC Mundo. 14 de octubre de 2014. Consultado el 14 de noviembre de 2014.
 «Elecciones en El Salvador: Nayib Bukele gana los comicios presidenciales según resultados parciales y rompe con 30 años de bipartidismo en el país». BBC Mundo. 4 de febrero de 2019. Consultado el 13 de marzo de 2019.
 Lima, Lioman (1 de marzo de 2021). «Nayib Bukele: qué supone que el presidente de El Salvador tenga "poder absoluto" con el control de la Asamblea Legislativa». BBC News Mundo. Londres: Corporación Británica de Radiodifusión. Consultado el 15 de mayo de 2021.
 «Nayib Bukele alcanza contundente respaldo en legislativas». DW Actualidad. Berlín: Deutsche Welle. 2 de marzo de 2021. Consultado el 15 de mayo de 2021.
 Avelar, Ricardo; Mejía, Juan Carlos (1 de mayo de 2021). «GOLPE DE ESTADO: Asamblea Legislativa vota por destituir a magistrados de la Sala de lo Constitucional». El Diario de Hoy. San Salvador: Editorial Altamirano Madriz. Consultado el 15 de mayo de 2021.
 «EUA no está de acuerdo con la destitución de magistrados en El Salvador». El Economista. San Salvador: Dutriz Hermanos. 5 de mayo de 2021. Consultado el 15 de mayo de 2021.
 «Constitución de la República de El Salvador (1983), art. 85». Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 25 de enero de 2012.
 El Diario de Hoy. «Los gobernadores mediarán entre Ejecutivo y las alcaldías». Consultado el 25 de enero de 2012.
 Salvador. «Partidos Políticos - Unidad de Comunicaciones del Tribunal Supremo Electoral de El Salvador». www.tse.gob.sv. Consultado el 21 de julio de 2019.
 «Constitución de la República de El Salvador (1983), art. 203». Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 25 de enero de 2012.
 «Constitución de la República de El Salvador (1983), art. 86». Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 3 de marzo de 2013.
 «Constitución de la República de El Salvador (1983), arts. 121, y 123-124». Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 25 de enero de 2012.
 «Reglamento interior de la Asamblea Legislativa, art. 54». Archivado desde el original el 22 de mayo de 2012. Consultado el 25 de enero de 2012.
 «Constitución de la República de El Salvador (1983), arts. 150, 154, 157 y 159». Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 25 de enero de 2012.
 «Constitución de la República de El Salvador (1983), art. 172». Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 25 de enero de 2012.
 Consejo Nacional de la Judicatura. «Quienes somos». Consultado el 25 de enero de 2012.
 «Código Electoral, art. 79». Consultado el 25 de enero de 2012.
 «Constitución de la República de El Salvador (1983), art. 195». Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 25 de enero de 2012.
 Corte de Cuentas de la República. «Ámbito de control». Archivado desde el original el 27 de octubre de 2012. Consultado el 25 de enero de 2012.
 Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (lista actualizada). «Lista de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas que son parte o signatarios en los diversos instrumentos de derechos humanos de las Naciones Unidas» (web) (en inglés). Consultado el 21 de octubre de 2009.
 Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, vigilado por el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
CESCR-OP: Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (versión pdf).
 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
CCPR-OP1: Primer Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
CCPR-OP2: Segundo Protocolo Facultativo, destinado a abolir la pena de muerte.
 Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación Racial.
 Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.
 Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación contra la Mujer.
CEDAW-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
 Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, vigilada por el Comité contra la tortura.
CAT-OP: Protocolo Facultativo de la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. (versión pdf)
 Convención sobre los Derechos del Niño, vigilada por el Comité de los Derechos del Niño.
CRC-OP-AC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la participación en los conflictos armados.
CRC-OP-SC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía.
 Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares. La convención entrará en vigor cuando sea ratificada por veinte estados.
 Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, vigilado por el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
CRPD-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
 «Informe Defensores y Defensoras VFinal.pdf». Google Docs. Consultado el 10 de octubre de 2019.
 CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR, art. 203.
 CIA - The World Factbook. «El Salvador» (en inglés). Consultado el 27 de enero de 2012.
 Landaverde Ortiz, Melvin Camilo. «Efectos jurídico-políticos del fallo de la Corte Internacional de Justicia, de La Haya, para El Salvador». Consultado el 27 de enero de 2012.
 SICA. «Finaliza Demarcación de fronteras de El Salvador y Honduras. Comunicado de Prensa CP-029/06». Consultado el 27 de enero de 2012.
 «Copia archivada». Archivado desde el original el 19 de febrero de 2014. Consultado el 22 de junio de 2012.
 http://www.laprensa.hn/Publicaciones/Series-de-Investigacion/En-los-exbolsones-de-Honduras/Sufren-20-anos-de-olvido-en-disputados-exbolsones-hondurenos
 Instituto Geográfico Nacional, 1986, p. 492-509
 SNET. «La Zona Costero-Marina de El Salvador». Consultado el 29 de enero de 2012.
 Geoturismo Bosques de Café, El Salvador. «Sierra Apaneca-Ilamatepec». Archivado desde el original el 1 de noviembre de 2012. Consultado el 29 de enero de 2012.
 «Departamento de La Libertad». Consultado el 29 de enero de 2012.
 «Plan de desarrollo turístico del circuito de la bahía de Jiquilisco y la sierra Tecapa-Chinameca». Consultado el 29 de enero de 2012.
 SNET. «Geomorfología y relieve». Consultado el 31 de enero de 2012.
 CSJ. «Ley de áreas naturales protegidas». Consultado el 4 de febrero de 2012.
 MARN. «Áreas Protegidas». Consultado el 27 de enero de 2012.
 «Áreas naturales protegidas en El Salvador». Noticias de El Salvador - La Prensa Gráfica | Informate con la verdad. Consultado el 10 de julio de 2021.
 ESAmundo. «Parque del Bicentenario». Consultado el 12 de febrero de 2012.
 MARN. «Información general de los sitios RAMSAR de El Salvador». Consultado el 29 de enero de 2012.
 PNUMA, 2006, p. 88
 PNUMA, 2006, p. 47
 PNUMA, 2006, p. 48
 PNUMA, 2006, p. 50
 SNET. «Volcanes activos». Consultado el 2 de febrero de 2012.
 SNET. «Volcanes activos de El Salvador». Consultado el 2 de febrero de 2012.
 SNET. «Cronología de sismos destructivos en El Salvador». Consultado el 4 de febrero de 2012.
 Fusades, 2007, pp. 106-108
 Centella, A., Castillo, L. y Aguilar, A. (1998) Escenarios climáticos de referencia para la República de El Salvador: Primera comunicación nacional de cambio climático de El Salvador.
 SNET, El Clima en El Salvador consultado el 29 de marzo de 2007.
 "Aumentan a 184 los muertos por el paso del huracán Ida en El Salvador", artículo del 8 de noviembre de 2009 en el diario El Mundo (Madrid). Consultado el 12 de noviembre de 2009.
 Informe de Agatha, SNET
 «Tercera Comunicación Nacional de Cambio Climático - El Salvador 2018 - Ministerio de Medio Ambiente y Recursos naturales.».
 «¿Cómo será el clima en El Salvador de aquí al año 2100? El MARN da un estimado de lo que se espera». Noticias de El Salvador - La Prensa Gráfica. Consultado el 27 de julio de 2018.
 climatetemp.info. «San Salvador, El Salvador Climate Information» (en inglés). Archivado desde el original el 23 de abril de 2012. Consultado el 4 de abril de 2012.
 World Population, GDP and Per Capita GDP, 1-2003 AD.
 Ávalos Salazar, Yesenia Guadalupe (enero de 2012). «Balance a diez años de entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio entre El Salvador y México». Universidad de El Salvador: 62. Consultado el 19 de julio de 2013.
 AFP, El Salvador cayó en la trampa del dólar, consultado el 30 de marzo de 2007.
 La ley de Integración Monetaria Diario Co-Latino. Consultado el 30 de marzo de 2007.
 [1] Diario el Pais Consultado el 7 de Junio de 2021
 «El Salvador aprueba ley que legaliza el uso del bitcoin». CNN. 9 de junio de 2021. Consultado el 23 de junio de 2021.
 Campos, Ana María (mayo de 2008). El Universitario XIII (3). p. 28. Archivado desde el original el 15 de febrero de 2013. Consultado el 19 de julio de 2013.
 "El Salvador recibió $3.3 millones en remesas", artículo en el diario La Prensa. Consultado el 30 de marzo de 2007.
 «Atribuyen récord de remesas a la creciente emigración de salvadoreños», artículo del 2007 publicado en el sitio web Terra Finanzas. Consultado el 30 de marzo de 2007.
 Observatorio de la economía latinoamericana, Economía de El Salvador, consultado el 30 de marzo de 2007
 Hernández Campos, Patricia Concepción; Rolando Salvador Staben Solís, Carlos Alfredo Vásquez Martínez (noviembre de 2004). Diseño de un programa de cashing OPEracional que mejore la administración de las ventas de los productores artesanales agremiados en acooprac de rl ubicados en la zona norte de El Salvador. Archivado desde el original el 9 de febrero de 2015. Consultado el 19 de julio de 2013.
 https://www.oxfam.org/fr/node/10385
 Generación anual 2013. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última). Dirección de Planificación y Seguimiento. Consejo Nacional de Energía de El Salvador.
 http://www.revistasumma.com/cuales-son-los-destinos-turisticos-favoritos-en-centroamerica/
 CEPAL 2007
 SIGET 2007
 Gobierno de El Salvador 2007
 Energy Information Administration
 http://www.aeselsalvador.com/2009/NuestraEmpresa/AESMoncagua/tabid/838/language/en-US/Default.aspx (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
 http://www.revistasumma.com/quien-tiene-las-mejores-y-peores-carreteras-de-centroamerica/
 Salazar, Alexandra (30 de octubre de 2017). «El Salvador es un país multicultural y pluriétnico». Verdad Digital. Consultado el 25 de julio de 2021.
 Resultados Vi Censo de Población V de Vivienda 2007 (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última)., censos.gob.sv
 El Salvador, CIA Factbook. Consultado el 29 de julio de 2020.
 DYGESTIC: Censo de Población y Vivienda 2007 (Publicaciones). Tomo I: Características Generales de Población, p. XLVIII Archivado el 14 de enero de 2012 en Wayback Machine.
 Dirección General de Estadísticas y Censos de El Salvador, Proyecciones de población, consultado el 30 de marzo de 2007.
 Comparación de países por tasa de crecimiento demográfico [2], consultado el 10 de junio del 2016.
 Bicentenario: «Afrodescendientes y pueblos originarios en El Salvador (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).» Conferencia del Dr. Ramón Rivas, director nacional de Patrimonio Cultural Secretaría de Cultura de la Presidencia, El Salvador
 Elena Salamanca. «NO a “los otros”» Consultado el 29 de diciembre de 2007.
 Esta Ley de Migración fue aprobada mediante Decreto Legislativo N.º 86, del 12 de junio de 1933, publicado en el Diario Oficial N.º 139, Tomo N.º 114, del 21 de junio de 1933. El texto completo de esta ley puede leerse en el Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1933, 1T, Parte33.pdf y Parte34.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1936, 1T, Parte34.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 «Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1936, 2T, Parte1.pdf». Archivado desde el original el 22 de octubre de 2014. Consultado el 3 de febrero de 2015.
 Ministerio de Relaciones Exteriores, Salvadoreños en el Exterior Archivado el 7 de marzo de 2007 en Wayback Machine., consultado el 30 de marzo de 2007.
 «Censo Oficial de Población de 2007». http://www.digestyc.gob.sv/index.php/temas/des/poblacion-y-estadisticas-demograficas/censo-de-poblacion-y-vivienda/poblacion-censos.html.
 erdaddigital.com/el-salvador-disminuyo-la-tasa-de-analfabetismo-al-7-en-el-gobierno-actual/#:~:text=El%20Ministro%20de%20Educación%2C%20Carlos,gobierno%20lo%20deja%20con%207%25.&text=La%20Alfabetización%20consistió%20en%20que,realizar%20operaciones%20de%20matemáticas%20básicas.
 http://www.presidencia.gob.sv/inician-circulos-de-alfabetizacion-a-nivel-nacional/ Inician círculos de alfabetización a nivel nacional
 Art. 9 de la Ley General de Educación Archivado el 3 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 82 de la Ley de Protección Integral de la Niñez y Adolescencia (LEPINA) Archivado el 9 de febrero de 2015 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 16 de la Ley General de Educación Archivado el 3 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 18 de la Ley General de Educación Archivado el 3 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 20 de la Ley General de Educación Archivado el 3 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 22 de la Ley General de Educación Archivado el 3 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 26 de la Ley General de Educación Archivado el 3 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 57 de la Ley General de Educación Archivado el 3 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 27 de la Ley General de Educación Archivado el 3 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 3 y 22 de la Ley de Educación Superior Archivado el 2 de febrero de 2016 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Art. 34 de la Ley General de Educación Archivado el 3 de noviembre de 2014 en Wayback Machine.. Sitio Oficial de la Asamblea Legislativa.
 Portal de Revistas Académicas de la Universidad de Costa Rica: -Mario Flores Macal: "Historia de la Universidad de El Salvador", página 12 del archivo PDF.-
 El periódico estatal salvadoreño cambiaría el nombre de "Boletín Oficial" por "Diario Oficial" en 1875. Al respecto véase el sitio oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador: "Historia" Archivado el 30 de enero de 2016 en Wayback Machine.
 Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1874, Parte17.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 Decreto Ejecutivo de Fundación de la Universidad de Occidente
 Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1874, Parte22.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 Decreto Ejecutivo de Fundación de la Universidad de Oriente
 Miguel Ángel Durán, Historia de la Universidad de El Salvador 1841-1930, Segunda Edición, Editorial Universitaria, San Salvador, El Salvador, 1975, páginas 157 y 164.
 Archivo Digital del Diario Oficial de la Imprenta Nacional de El Salvador, 1885, Parte14.pdf Archivado el 22 de octubre de 2014 en Wayback Machine.
 «Folklor de El Salvador». Archivado desde el original el 11 de enero de 2012. Consultado el 6 de febrero de 2012.
 Universidad Francisco Gavidia. «Generalidades de la artesanía en El Salvador». Archivado desde el original el 4 de febrero de 2015. Consultado el 6 de febrero de 2012.
 Directorio usuluteco. «Trajes típicos de El Salvador». Archivado desde el original el 24 de marzo de 2011. Consultado el 6 de febrero de 2012.
 Cultura y arte centroamericano. «Los trajes regionales de El Salvador». Consultado el 6 de febrero de 2012.
 Izalco piadoso. «Cofradías y guachivales». Archivado desde el original el 19 de abril de 2012. Consultado el 6 de febrero de 2012.
 El Diario de Hoy. «Panchimalco Tradición en la sangre». Archivado desde el original el 18 de enero de 2012. Consultado el 6 de febrero de 2012.
 Jayaque tour del café. «Fiestas patronales». Archivado desde el original el 19 de febrero de 2012. Consultado el 6 de febrero de 2012.
 Jayaque tour del café. «San Pedro Nonualco». Consultado el 6 de febrero de 2012.
 Carlos Lara. «Tradicionalismo y modernidad: el sistema de cofradías en Santo Domingo de Guzmán (El Salvador)». Consultado el 6 de febrero de 2012.
 El Salvador en vivo. «Juegos infantiles salvadoreños». Consultado el 6 de febrero de 2012.
 El Diario de Hoy. «Juegos tradicionales, la historia los reclama». Archivado desde el original el 5 de julio de 2010. Consultado el 6 de febrero de 2012.
 «Danzas folklóricas de El Salvador». Archivado desde el original el 12 de junio de 2007. Consultado el 8 de febrero de 2012.
 El Salvador Destinos. «Cuentos y leyendas de El Salvador». Archivado desde el original el 25 de febrero de 2012. Consultado el 8 de febrero de 2012.
 El Diario de Hoy. «Hoy celebran el Día Nacional de las Pupusas». Consultado el 6 de febrero de 2012.
 La Prensa Gráfica. «Canasta básica rural incrementa 35 % en un año». Archivado desde el original el 11 de diciembre de 2011. Consultado el 8 de febrero de 2012.
 El Salvador Travel. «Gastronomía». Consultado el 6 de febrero de 2012.
 El Salvador-in. «Gastronomía salvadoreña». Archivado desde el original el 26 de septiembre de 2011. Consultado el 6 de febrero de 2012.
 Atolada, bebida creadora. Audiovisuales UCA. 2011. Consultado el 8 de febrero de 2012.
 «Recetas de El Salvador». Archivado desde el original el 18 de mayo de 2012. Consultado el 8 de febrero de 2012.
 UCA. «Dulcerías tradicionales se resisten a desaparecer». Archivado desde el original el 27 de diciembre de 2011. Consultado el 8 de febrero de 2012.
 El Salvador ahora. «San Vicente». Archivado desde el original el 21 de marzo de 2012. Consultado el 8 de febrero de 2012.
 El Diario de Hoy. «Un mercado para ver y comprar la cultura artesanal». Archivado desde el original el 5 de diciembre de 2011. Consultado el 8 de febrero de 2012.
 El Salvador Magazine. «Pan dulce, una tradición de media tarde». Consultado el 8 de febrero de 2012.
 La Prensa Gráfica. «Doña Arelí mantiene viva la tradición del pan dulce». Archivado desde el original el 17 de mayo de 2012. Consultado el 8 de febrero de 2012.
 Gallegos Valdés, 1996, p. 83
 Gallegos Valdés, 1996, p. 102
 Gallegos Valdés, 1996, p. 125
 Gallegos Valdés, 1996, p. 196
 Gallegos Valdés, 1996, p. 239
 MCN Biografías. «Claudia Lars». Consultado el 10 de febrero de 2012.
 Carla Romero. «Cien años de historia de la pintura en El Salvador...». Consultado el 14 de febrero de 2012.
 Bahamond, Astrid (2014). Secretaría de la República de la Presidencia de El Salvador, ed. Procesos del arte en El Salvador. Dirección de Publicaciones e Impresos de El Salvador. p. 137. ISBN 978 99923 0 228 6.
 El Diario de Hoy. «El Salvador en lienzos». Archivado desde el original el 28 de abril de 2014. Consultado el 14 de febrero de 2012.
 El Diario de Hoy. «Un genio llamado “Atlacatl”». Archivado desde el original el 23 de febrero de 2009. Consultado el 14 de febrero de 2012.
 Salvador Marroquín. «Breve historia de la música oral-tradicional y popular en El Salvador». Consultado el 16 de febrero de 2012.
 José Alfredo Ramírez Fuentes. «Banda de los Supremos Poderes: Vertiente de músicos extranjeros». Consultado el 16 de febrero de 2012.
 Monroy, Mauricio (4 de octubre de 2018). «Enciclopedia básica de compositores salvadoreños (Tomo II): La marimba y el olvido». VoxBox. Consultado el 2 de septiembre de 2020.
 La Prensa Gráfica. «150 años de música académica». Archivado desde el original el 5 de febrero de 2012. Consultado el 18 de febrero de 2012.
 El Faro. «Historia del rock». Consultado el 16 de febrero de 2012.
 «Encyclopaedia Metallum - Band list ~ By country: El Salvador».
 De El Salvador.com. «Acerca de El Salvador: Música». Consultado el 16 de febrero de 2012.
 Embajada de El Salvador en Argentina. «Literatura Salvadoreña». Archivado desde el original el 18 de julio de 2010. Consultado el 20 de febrero de 2012.
 Gallegos Valdés, 1996, pp. 135-140
 Antonio Herrera Palacios. «El periodismo de investigación en El Salvador: Una visión futurista». Consultado el 20 de febrero de 2012.
 «La historia de El Faro, el periódico digital que despierta admiración en América Latina». Semana. 10 de junio de 2018. Consultado el 28 de diciembre de 2020.
 Sardá Sánchez, R; Roncero Palomar, R (2015). Comportamientos artísticos en la era de los nuevos medios. Revista Latina de Comunicación Social. Consultado el 25 de junio de 2019.
 https://rsf.org/es/ranking
 «Denuncian "grave deterioro" de libertad de prensa en El Salvador».
 Legislación Nacional. «Consultar en apartado de "Educación"». Consultado el 17 de octubre de 2008.
 INDES, Federaciones afiliadas, consultado el 17 de octubre de 2008.
 El Salvador Magazine. «El Tunco, paraíso para el surf». Consultado el 10 de diciembre de 2016.
 El Salvador en www.sports-reference.com/ Archivado el 20 de febrero de 2009 en Wayback Machine., consultado el 17 de octubre de 2008.
 INDES,HISTORIA DE EL SALVADOR EN JUEGOS PANAMERICANOS, consultado el 17 de octubre de 2008.
 laprensagráfica.com, Jorge Jiménez histórico, consultado el 17 de octubre de 2008.
 http://www.uca.edu.sv/publica/iudop/archivos/informe129.pdf
 UCA. «La religión para las y los salvadoreños». Archivado desde el original el 10 de abril de 2012. Consultado el 22 de febrero de 2012.
 PROLADES. «Enciclopedia de Religión en las Américas y la Península Ibérica: El Salvador». Consultado el 8 de julio de 2013.
 Agencia Judía de Noticias. «El Salvador: una comunidad judía “bien pequeña” pero “proactiva”». Archivado desde el original el 22 de mayo de 2012. Consultado el 22 de febrero de 2012.
 Prolades. «Enciclopedia de Religión en las Américas y la Península Ibérica: El Salvador». Consultado el 22 de febrero de 2012.
 «Asamblea Legislativa de El Salvador | Más cerca de tí.». www.asamblea.gob.sv. Consultado el 1 de julio de 2021.
Bibliografía
Alfaro, Salvador Orlando; Arias Gómez, Jorge; Bello Suazo, Gregorio; Calderón, Raymundo... (2002). El Salvador Historia General. Nuevo Enfoque.
Concultura (2003). Perfil de los pueblos indígenas en El Salvador.
Fusades (2007). Estado Situacional del Medio Ambiente y Recursos Naturales de El Salvador (en resultado de búsqueda).
Gallegos Valdés, Luis (1996). Panorama de la Literatura Salvadoreña. UCA Editores. ISBN 84-8404-053-X |isbn= incorrecto (ayuda).
Instituto Geográfico Nacional (1986). Diccionario Geográfico de El Salvador, Tomo I.
MINED (1994). Historia de El Salvador Tomo I. Comisión Nacional de los libros de texto gratuitos.
MINED (1994). Historia de El Salvador Tomo II. Comisión Nacional de los libros de texto gratuitos.
MINED II (2009). Historia de El Salvador I.
PNUMA (2006). MARN, Publicaciones, Informes: Informe Nacional del Estado de Medio Ambiente GEO. Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales de El Salvador.
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre El Salvador.
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con El Salvador.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre El Salvador.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre El Salvador.
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre El Salvador.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre El Salvador.
Wikimedia Incubator
Prueba Wikipedia en náhuatl pipil en la Incubadora de Wikimedia
Ministerio de Turismo de El Salvador.
Documentos de Amnistía Internacional sobre El Salvador.
Compass rose pale.svg	Bandera de Guatemala Guatemala	Bandera de Honduras Honduras	Bandera de Honduras Honduras	Compass rose pale.svg
Bandera de Guatemala Guatemala	Norte	Bandera de Honduras Honduras
Oeste   Rosa de los vientos.svg    Este
Sur
Océano Pacífico	Océano Pacífico	Golfo de Fonseca, Océano Pacífico
Control de autoridades	
Proyectos WikimediaWd Datos: Q792Commonscat Multimedia: El SalvadorWikivoyage Guía turística: El SalvadorWikinews Noticias: Categoría:El Salvador
IdentificadoresWorldCatVIAF: 126625611ISNI: 0000 0001 2375 2529BNE: XX451086BNF: 11934436j (data)GND: 4014499-9LCCN: n79066409NKC: ge130727NARA: 10044746Diccionarios y enciclopediasHDS: 006531Britannica: urlLugaresOSM: 1520612TGN: 7005441Identificadores médicosMeSH: D004544
Categorías: El SalvadorLugares con nombres de personas