Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro (pronunciación en portugués: /kɾiʃˈtiɐnu ʁuˈnaɫdu/; Funchal, Madeira; 5 de febrero de 1985), más conocido como Cristiano Ronaldo o CR7, es un futbolista portugués que juega como delantero en el Manchester United Football Club de la Premier League de Inglaterra y en la selección de Portugal, de la cual es su capitán y máximo goleador histórico.

Identificado habitualmente en los medios de comunicación con el numerónimo CR7,16​n 3​ es considerado con frecuencia el mejor y más completo futbolista y goleador del mundo17​ y uno de los mejores de todos los tiempos,18​ por un elevado número de personas y prensa vinculadas al deporte,n 4​ así como también una de las figuras más mediáticas de su generación.19​ Es, con 450 goles,20​ el máximo goleador histórico del Real Madrid Club de Fútbol,n 5​21​ consiguiéndolo en las nueve temporadas que jugó en este club. Es además, según los portales expertos en estadísticas históricas de Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation y Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), el tercer máximo goleador en los campeonatos de Primera División de Europa, con 479 goles —mismo registro a nivel mundial—.22​ Los datos son reconocidos por la UEFA y la FIFA.23​24​n 6​

A lo largo de su carrera profesional, ha conseguido batir diversos récords. Entre ellos, se destacan ser el primer jugador que consiguió ganar cuatro Botas de Oro, ser el segundo futbolista en la historia que más veces ha ganado el Balón de Oro (con cinco) —tres Balones de Oro y dos FIFA Balones de Oro—, ser el primero en ganar el premio The Best de la FIFA al mejor jugador del mundo —y el que más lo ha logrado con dos—, ser el máximo goleador histórico de la selección portuguesa (111), el máximo goleador mundial a nivel de selecciones,25​ y ser el máximo goleador histórico de la Liga de Campeones (135) contando la fase previa,26​ competición en la que también posee las marcas de más goles en una edición del torneo —17 goles en 11 partidos (2013-14)—, de más goles en una fase de grupos del torneo —11 goles en seis partidos (2015-16)— y de más veces máximo goleador del torneo con seis ediciones. Es, además, el madridista que menos partidos necesitó (92) para alcanzar los cien goles en el campeonato nacional de Liga,27​ el primer futbolista en la historia de la competición que consiguió marcarle a todos los equipos a los que se enfrentó en una temporada,28​ el único futbolista capaz de marcar en seis Clásicos consecutivos,29​ o el único en anotar en seis visitas consecutivas al Camp Nou, estadio de máxima rivalidad para los blancos.30​

Su consagración como futbolista de élite se dio en su etapa en el Manchester United Football Club, donde tras conquistar tres Premier League, dos EFL Cup, una FA Cup, dos Community Shield, una Liga de Campeones y una Copa Mundial de Clubes, fue galardonado con el Balón de Oro,31​ el FIFA World Player,32​ y la Bota de Oro,33​ trofeos que le acreditaban como mejor futbolista del mundo a fecha de 2008.

Tras protagonizar el traspaso más caro en la historia del fútbol en su momento,34​ recaló en el Real Madrid Club de Fútbol, donde mejoró como futbolista llegando a sus más altos registros en juego y goles. En el club español fue el primer jugador en superar la histórica cifra de treinta y ocho goles en una temporada de Liga, situando la nueva marca en cuarenta goles,35​ registro que le sirvió para ganar su segunda Bota de Oro en el 2011.36​ Conquistó como madridista dos Copas del Rey,37​ dos Ligas,38​n 7​ y dos Supercopas de España, completando así la triple corona española, más cuatro Ligas de Campeones, tres Supercopas de Europa y tres Copas Mundiales de Clubes. Sus actuaciones le llevaron a conquistar otros cuatro Balones de Oro —en 2013, 2014, 2016 y 2017—39​40​ y otras dos Botas de oro —en 2014 y 2015— y a situarse entre los tres mejores jugadores del mundo durante ocho temporadas.41​ Es el jugador que más veces ha ganado el Premio UEFA al Mejor Jugador en Europa, con tres títulos.42​

Internacional absoluto con la selección portuguesa desde 2003,43​ ha disputado cinco Eurocopas, cuatro Mundiales, una Copa Confederaciones y dos Ligas de las Naciones, en donde sus máximos logros fueron las conquistas de los títulos en la Eurocopa de 2016 y en la Liga de las Naciones 2018-19.44​ En cuanto a la Copa Mundial y a la Copa Confederaciones, un cuarto lugar en Alemania 2006 y un tercer lugar en Rusia 2017 respectivamente, fueron sus mejores actuaciones. Es uno de los jugadores miembro del FIFA Century Club, formado por aquellos futbolistas con más de cien internacionalidades con su selección. Sus 180 partidos le colocan segundo en el listado a fecha de 2021 —el que más ha disputado de la historia de Portugal— y primero a nivel UEFA.

El 14 de diciembre de 2020 fue incluido como extremo izquierdo en el Dream Team histórico del Balón De Oro45​ y el 27 de diciembre del mismo año fue elegido como el mejor Jugador del Siglo xxi.46​47​

Desde 2014, es Gran Oficial de la Orden del Infante Don Enrique, uno de los máximos reconocimientos otorgados en Portugal, por su prestación de servicios relevantes otorgados a su país, así como su expansión cultural, histórica y de valores.48​


Índice
1	Infancia e inicios
2	Carrera en clubes
2.1	Sporting C. P.
2.2	Manchester United F. C.
2.2.1	Desarrollo e irrupción en Inglaterra (2003-2007)
2.2.2	Asentamiento como el mejor jugador del mundo y conquista de Europa (2007-08)
2.2.3	Última temporada en Inglaterra y éxito continuo (2008-09)
2.3	Real Madrid C. F.
2.3.1	Traspaso más caro de la historia y primer año en España (2009-2010)
2.3.2	Bajo la órdenes de Mourinho: campeón de Liga y récords goleadores (2010-2013)
2.3.3	Con Ancelotti: La Décima y dos Balones de Oro consecutivos (2013-2015)
2.3.4	Máximo goleador histórico y tricampeón de la Champions (2015-2018)
2.4	Juventus F. C.
2.4.1	Adaptación y primer título de Serie A (2018-19)
2.4.2	Segundo título de Serie A (2019-20)
2.4.3	100 goles con Juventus, Capocannoniere y Copa Italia (2020-21)
2.5	Segunda etapa en Manchester United F. C.
3	Selección nacional
3.1	Categorías inferiores y primeros torneos internacionales (2001-2007)
3.2	Asumiendo la capitanía y años difíciles (2007-2012)
3.3	Máximo goleador histórico de Portugal y campeón de Europa (2012-2016)
3.4	Post-campeonato de Europa y Mundial (2016-2018)
3.5	Nations League y 100 goles internacionales (2018-2020)
3.6	Máximo goleador de la historia de Selecciones y presente (2021-act.)
4	Perfil de jugador
4.1	Estilo de juego
4.2	Recepción
5	Estadísticas
5.1	Clubes
5.2	Selección de Portugal
6	Récords y logros individuales
7	Palmarés y distinciones
8	Competencia deportiva con Lionel Messi
9	Vida privada
9.1	Polémicas
9.2	Proceso judicial
10	Véase también
11	Filmografía
12	Notas
13	Referencias
14	Bibliografía
15	Enlaces externos
Infancia e inicios
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro nació en São Pedro, Funchal, en la isla portuguesa de Madeira, y creció en la área de Santo António, uno de los barrios más pobres de Portugal.49​ Es el cuarto y más joven hijo del matrimonio entre Maria Dolores dos Santos Viveiros (n. 1953), una cocinera, y José Dinis Aveiro (1954-2005), un jardinero municipal y utilero.50​ Su bisabuela paterna, Isabel da Piedade, era de la isla de São Vicente, Cabo Verde. Tiene un hermano mayor, Hugo (n. 1975) y dos hermanas mayores, Elma (n. 1973) y Liliana Cátia "Katia" (n. 1977), quien es una cantante.51​ Su madre reveló que cuando estaba embarazada de él quería abortarlo, debido a la adicción al alcohol que tenía su padre, la mala situación económica de la familia y porque ya tenía demasiados hijos. Sin embargo, su médico se negó a realizar el procedimiento.52​ Cristiano se crio en una familia católica y en un hogar de malas condiciones, durmiendo en la misma habitación junto a todos sus hermanos.


Funchal (Madeira), ciudad donde creció Cristiano.
Comenzó a destacar entre sus compañeros del Andorinha, su primer club y donde trabajaba su padre como utilero. Tenía como ídolos a sus compatriotas Rui Costa, Fernando Couto y Luís Figo.53​ Al cumplir los diez años, los grandes equipos de Madeira, C. S. Marítimo y C. D. Nacional, ya se habían interesado en su contratación. Finalmente se incorporó a las filas del Nacional, donde continuó con su progresión, convirtiéndose en una de las más brillantes promesas del fútbol portugués. En 1997, realizó una prueba de tres días para fichar por el Sporting Clube de Portugal y finalmente dejó el C. D. Nacional para pasar a formar parte del club de Lisboa, la capital portuguesa, teniendo que mudarse solo y alejarse de su familia.54​ Cristiano comentaría años después que esa fue una de las decisiones más difíciles de su vida, pero que mereció la pena para su carrera futbolística.55​56​ En esos momentos el C. D. Nacional tenía una deuda de 450.000 escudos que quedaron saldados merced a la progresión y trayectoria cosechados por Ronaldo en su traspaso a Lisboa.57​58​

Una vez finalizado el traslado, comenzó su nuevo periplo en la disciplina del club lisboeta a partir de la temporada 1997-98.59​ En la cantera dirigida por Leonardo Véliz le asignaron, junto al resto de sus compañeros —entre ellos Ricardo Quaresma y Hugo Viana—, psicólogos, tutores personalizados que le orientaban en sus estudios y médicos que observaban su crecimiento físico, lo que contribuyó a su formación como persona y futbolista.60​ Cuando tenía quince años, fue diagnosticado un problema de corazón que pudo haberle forzado a retirarse de jugar a fútbol. El Sporting de Lisboa informó a su madre sobre el problema, quien, consciente de los riesgos, le dio permiso para ir al hospital. A continuación, se sometió a una operación en la que se analizó a través de cirugía láser el área del corazón que estaba causando el problema. La cirugía se realizó por la mañana y Cristiano fue dado de alta del hospital la misma tarde y pocos días después volvió a entrenar sin problemas.61​

Carrera en clubes
Sporting C. P.

Memorial a Ronaldo en el museo del Sporting.
Su gran desarrollo futbolístico le acabó llevando a jugar sus primeros minutos como profesional cuando contaba con 17 años de edad, en el partido de clasificación para la Liga de Campeones de la UEFA del 14 de agosto de 2002 frente al Inter de Milán.62​ Su debut en Primera División se produjo el 30 de septiembre frente al Sporting Clube de Braga en la que su equipo cayó derrotado por 4-2.63​ Sin embargo, en su segundo partido de Liga jugado el 7 de octubre ante el Moreirense,64​ Cristiano anotó dos goles en el 3-0 final, que causó entre afición y prensa una gran impresión, pasando a formar parte del grupo de habituales del primer equipo del Sporting. Con su gol, se convirtió en el goleador más joven de la historia de Sporting, con 17 años y 8 meses. También se convirtió en el primer jugador en jugar en una temporada en los juveniles del Sporting, en el equipo filial y en el primer equipo.57​

En 2002, estuvo cerca de firmar por la Juventus mediante un intercambio por el chileno Marcelo Salas, pero este último desestimó jugar en el fútbol portugués.65​ Fue observado por primera vez por Gérard Houllier, el gerente del Liverpool, pero se negó a ficharlo por considerarlo demasiado joven y porque aún tenía que desarrollar más sus habilidades. Sin embargo, en el verano de 2003, el Sporting y el Manchester United disputaron un encuentro amistoso con motivo de la inauguración del Estadio José Alvalade para la Eurocopa 2004. En ese partido, el joven extremo cuajó una magnífica actuación que asombraría tanto a los propios jugadores rivales como a su entrenador Alex Ferguson, que consiguió el traspaso del portugués al club inglés poco después en ese mismo verano.66​

Manchester United F. C.
Desarrollo e irrupción en Inglaterra (2003-2007)
Para la temporada 2003-04, Ronaldo se convirtió en el primer jugador portugués en la historia del Manchester United. Ronaldo firmó un contrato con el club para 5 años al precio de €12 millones de euros.57​ El precio de su fichaje lo convirtió en el traspaso por un jugador juvenil más caro en la historia del fútbol inglés en ese momento.67​ A pesar de haber pedido el número 28, el que tenía en el Sporting de Portugal, el entrenador Sir Alex Ferguson le asignó el dorsal «7» que había dejado el excapitán del Mánchester, David Beckham, y que había sido utilizado por leyendas del club como George Best y Éric Cantona.68​ Utilizar el número 7 le sirvió como una motivación extra para Ronaldo.69​ Un elemento clave en su desarrollo en Inglaterra fue su entrenador, Ferguson, a quien describió años después como su "padre futbolístico" y "una de las personas más importantes de mi carrera". Mike Phelan, asistente de Ferguson durante años, comentó en una entrevista que tuvieron que transformar a Cristiano de un jugador individualista a uno de equipo, exigiéndole un duro entrenamiento que el portugués aceptaba y seguía a la perfección.70​


Cristiano en un partido ante el Chelsea jugando para el Manchester United, donde se convirtió en uno de los mejores futbolistas del mundo.
Hizo su debut en la Premier League el 16 de agosto de 2003, ante el Bolton Wanderers, ingresando en el minuto 60 por el mediocampista inglés Nicky Butt. Recibió una gran ovación cuando salió al campo, y su actuación tuvo una gran aclamación por parte de George Best, describiéndolo como "el debut más excitante que he visto en años".71​ Marcó su primer gol de falta directa en la victoria por 3-0 sobre el Portsmouth el 1 de noviembre en Old Trafford. Hizo tres goles más en la segunda mitad de la temporada, el último viniendo de la última jornada de liga ante el Aston Villa, partido en el que también recibió la primera tarjeta roja de su carrera.72​ Ronaldo terminó su primera temporada en Inglaterra ganando la FA Cup, al imponerse en Cardiff por 3-0 al Millwall de la League One, tercera categoría inglesa; Ronaldo abrió el marcador y fue nombrado el hombre del partido.73​ Sin embargo, la prensa británica fue crítica a Cristiano durante la temporada por sus "demasiados elaborados" regates al intentar driblar a un rival,74​ pero su compañero de equipo Gary Neville dijo que "no era un pony de exhibición, sino algo real", y predijo que se convertiría en un jugador de clase mundial.75​

Durante el inicio del 2005, Ronaldo jugó dos de sus mejores partidos de la temporada 2004-05, produciendo un gol y una asistencia ante el Aston Villa y haciendo un doblete al Arsenal, los rivales al título.76​77​ Jugó los 120 minutos completos en la final de la FA Cup 2004-05 contra el Arsenal, que acabó en un empate sin goles, y anotó su oportunidad en la tanda de penales que terminó en derrota.78​ Ronaldo anotó el gol número 1000 del Manchester United en Premier League en una derrota ante el Middlesbrough por 4-1.79​ Durante la mitad de la temporada, en noviembre, firmó un nuevo contrato que extendía su anterior acuerdo a dos años más hasta el 2010.80​ Ronaldo ganó su segundo título en el fútbol inglés, la Copa de la Liga, después de anotar el tercer gol de la victoria del United por 4 a 0 ante el Wigan Athletic.81​

En su tercer temporada en Inglaterra, Ronaldo estuvo involucrado en varios incidentes. Fue sancionado por un partido por la UEFA por "levantarle el dedo" a los aficionados del Benfica,82​ y fue expulsado en el derbi de Mánchester cuando le hizo una falta al jugador del City, Andy Cole.83​ Durante esta temporada también tuvo varios problemas con su compañero Ruud van Nistelrooy, quien criticó la forma de jugar del portugués.84​ En el Mundial de Alemania 2006, en un enfrentamiento entre Portugal e Inglaterra, tras una falta en la que se vio involucrado su compañero Wayne Rooney, Cristiano exigió al árbitro que expulsara al delantero inglés del partido. Esto provocó la derrota de Inglaterra, y posteriormente el abucheo por parte de los aficionados del United hacía Ronaldo, quien pidió públicamente ser traspasado, lamentando el poco apoyo que tuvo por parte del club tras el incidente.85​ Sin embargo, el United denegó la posibilidad de que abandonara el club.86​

A pesar del altercado, la temporada 2006-07 sería la eclosión definitiva de Cristiano en el equipo, rompiendo la barrera de los 20 goles y ganando la Premier League por primera vez. Una parte clave de su crecimiento fue su entrenamiento personal con el preparador del equipo, René Meulensteen, quien le enseñó a ser más impredecible, a mejorar su juego en equipo y a capitalizar sus chances de gol antes que esperar la oportunidad para marcar los goles estéticos de los cuales él ya era conocido.87​ Anotó tres dobletes seguidos a fines de diciembre, ante el Aston Villa (victoria importante que llevó al United a ser líder de la tabla), Wigan, y Reading, lo que le llevó a ser designado en noviembre y diciembre por la Barclays Premier League como el «Jugador del Mes», siendo tan solo el tercer jugador en recibir dos honores consecutivos.88​


Cristiano jugando para el United en 2007.
Asentamiento como el mejor jugador del mundo y conquista de Europa (2007-08)
En los cuartos de final de la UEFA Champions League 2006-07, Ronaldo anotó sus primeros goles en su 30° aparición en la competencia,89​ encontrando la red dos veces en una victoria por 7-1 a la Roma.90​ Luego anotaría en la ida de las semifinales ante el Milan, en tan solo cuatro minutos de partido, que acabaría en una victoria 3-2,91​ aunque luego sería eliminado en la vuelta tras una derrota 3-0 en San Siro.92​ También ayudó al United a alcanzar la final de la FA Cup, pero el partido decisivo ante el Chelsea terminó en una derrota 1-0.93​ Cristiano anotó el único gol en el derbi de Mánchester el 5 de mayo de 2007 (su gol número 50 con el club), el día que el Manchester United reclamó su primer título de la Premier League tras cuatro años de sequía.94​ Como resultado de sus actuaciones, fue galardonado por la PFA con los premios a «Jugador del año», «Jugador favorito de los fans», y «Jugador joven del año»,95​ y por la FWA al «Jugador del año»,96​ siendo el primero jugador en obtener los cuatro premios por la PFA y FWA.97​ También el diario portugués A Bola lo premió como «Deportista portugués del año», por su importante contribución a la expansión del fútbol portugués a través del mundo.98​ Al mismo tiempo, su salario en el club se elevó a £120,000 euros por semana (£31 millones en total) como parte de una extensión de contrato de cinco años con el United.99​ Ronaldo fue nombrado segundo en la votación al Balón de Oro,100​ detrás de Kaká, y terminó tercero en el premio al Jugador Mundial de la FIFA, por detrás de Lionel Messi y Kaká.101​


Cristiano Ronaldo durante su temporada de Balón de Oro en Manchester United.
El 5 de agosto, sumó un nuevo título a sus vitrinas al conquistar la Community Shield tras vencer en la tanda de penaltis al Chelsea,102​ y tras un nuevo dudoso inicio de torneo, amplió su número de goles hasta convertirse en el extremo que más goles ha marcado en una misma temporada en el United, superando la marca de 32 goles establecida por el norirlandés George Best durante la temporada 1967-68.103​ Anotó su primer y único hat-trick con el Mánchester el 12 de enero de 2008 al Newcastle United en una victoria 6-0, que llevó al United al tope de la tabla de la liga. Un mes más tarde, el 19 de marzo, capitaneó al United por primera vez en una victoria en casa ante el Bolton, anotando un doblete. Sus 31 goles en liga le hicieron ganar la Bota de Oro de la Premier League por primera vez, así como también la Bota de Oro de Europa, que lo hizo ser el primer extremo en conseguirlo.104​ Adicionalmente, también ganó los premios PFA y FWA a «Jugador del año» por segunda temporada consecutiva.105​106​

Sus actuaciones le llevaron por fin a una final europea el 21 de mayo de 2008, cuando disputó la final de la Liga de Campeones frente al Chelsea, en la primera final entre dos equipos de la Premier en la competencia. Fue el autor del único gol de su club en el empate final, por lo que el partido se decidió en los lanzamientos de penalti. Ronaldo erró, pero pese a ello los fallos del defensa rival John Terry y del atacante francés Nicolas Anelka le dieron su primer título continental. Fue nombrado jugador del torneo y también máximo goleador del mismo.107​ Al concluir la campaña, Cristiano Ronaldo marcó 42 goles, 31 de ellos en liga —resultado que le dejó a dos tantos de superar el rendimiento del delantero neerlandés Ruud Van Nistelrooy en la temporada 2002-03— y se proclamó vencedor de una nueva Community Shield pese a no poder participar por lesión.

Durante el verano de 2008, se especuló sobre la posible salida del jugador al Real Madrid C. F., club que siempre mostró mayor interés por el futbolista.108​ Sin embargo, las negociaciones se pospusieron para la temporada siguiente firmando un precontrato en diciembre de 2008.109​ El United presentó una denuncia por manipulación ante el organismo rector de la FIFA por la supuesta persecución de su jugador por parte del Madrid, pero se negaron a tomar medidas.110​ El presidente de la FIFA, Sepp Blatter, afirmó que el jugador debería poder dejar su club, describiendo la situación como "esclavitud moderna".111​ A pesar de que Ronaldo estuvo de acuerdo públicamente con Blatter,112​ permaneció en el United un año más.113​

Última temporada en Inglaterra y éxito continuo (2008-09)

Ronaldo enfrentando a Liverpool en su última temporada en Mánchester.
Con la temporada 2008-09 por delante, Ronaldo sufrió una lesión de tobillo que lo mantendría fuera de los terrenos de juego hasta el mes de octubre. Su recuperación llegó antes, y anotó su gol número 100 con el United en todas las competencias, en un doblete de tiro libre para una victoria 5 a 0 ante el Stoke City el 15 de noviembre, que significó que ahora había anotado ante los 19 equipos de la Premier League. Sobre el cierre del 2008 ganó la Copa Mundial de Clubes a la Liga de Quito, siendo nombrado como el segundo mejor jugador del torneo, por detrás de su compañero Wayne Rooney. Fue galardonado con el FIFA World Player,114​ el Once de Oro y el Balón de Oro,115​ premio que no conseguía un jugador del conjunto de Mánchester desde hacía 40 años.

Hizo uno de los goles más bellos en su carrera en el partido de Liga de Campeones frente a su antiguo rival, el Porto, al anotar desde más de treinta y cinco metros.116​ El gol fue posteriormente galardonado con el Premio Puskás al mejor gol del año.117​ Su alto rendimiento llevó al club a disputar su segunda final de la Liga de Campeones de manera consecutiva. En ella fueron derrotados por el F. C. Barcelona por 2-0,118​ aunque sí fue capaz de retener el título de la Premier League.119​ Finalizó la temporada con un registro de 54 partidos y 24 goles con el United,120​ y con un registro total de 118 goles en 292 partidos.121​

Real Madrid C. F.
Traspaso más caro de la historia y primer año en España (2009-2010)

Como su clásico dorsal 7 no estaba disponible, Ronaldo ocupó la 9 en su primera temporada en España.
El 11 de junio de 2009, el club inglés aceptó la oferta de £80 millones122​ del Real Madrid, confirmándose dos semanas después que había sido el traspaso más caro en la historia del fútbol hasta la fecha —posteriormente superado por el de Neymar del FC Barcelona al PSG por 222 millones de euros—.123​124​ Casi 80.000 mil personas asistieron a la ceremonia de presentación,125​ rompiendo el récord de hacía 25 años de Diego Maradona cuando fue presentando en Napoli ante 75 mil aficionados. Debido a que el capitán del club Raúl tenía ya el dorsal 7, a Cristiano se le asignó el número 9, el cual fue presentado por la leyenda madridista Alfredo Di Stéfano.

Debutó el 21 de julio ante el Shamrock Rovers irlandés durante la pretemporada,126​ y anotó sus primeros goles de blanco en la Copa de la Paz 2009 frente a la Liga de Quito de Ecuador y la Juventus.127​128​ Sus debuts oficiales se produjeron en un partido de Liga frente al Deportivo de La Coruña, donde marcó un gol en la victoria de su equipo por 3-2,129​ y en un partido de Liga de Campeones frente al Zürich, donde anotó dos goles en la victoria por 2-5.130​ Anotó en sus cuatro primeros partidos con el club, el primer jugador de la historia del Madrid en hacerlo.131​ Su fuerte inicio de campaña se vio interrumpido por una lesión en octubre mientras estaba con la selección portuguesa, lo que lo mantuvo afuera por siete semanas. Una semana después de su vuelta, fue expulsado por primera vez en España, ante el Almería. A mediados de la temporada, salió segundo en la votación por el Balón de Oro, perdiendo frente a Lionel Messi, otra joven estrella que estaba emergiendo de los eternos rivales del Madrid, el F.C Barcelona, y quien sería su principal competidor durante sus años en España.

Sus registros siguieron aumentando y anotó su primer triplete con el Real Madrid el 5 de mayo de 2010 contra el Mallorca.132​ Sin embargo, pese a sus grandes actuaciones en las que llegó a anotar 33 goles en 35 partidos disputados, siendo el máximo goleador del equipo, el club no pudo ganar ningún título. El mejor promedio goleador de Ronaldo, a casi un gol por partido, no fue suficiente para superar los octavos de final de la Liga de Campeones, ni los dieciseisavos de final de la Copa del Rey —en la que no pudo debutar por lesión—, donde el club sufrió dos dolorosas eliminaciones en sendas competiciones en las que estaba sumido en una crisis de resultados tras encadenar varias temporadas de prontas o cruciales eliminaciones.

Bajo la órdenes de Mourinho: campeón de Liga y récords goleadores (2010-2013)

Ronaldo y Diego Forlán en un derbi madrileño en el Estadio Santiago Bernabéu.
Con la salida del capitán Raúl, Ronaldo heredó su clásico dorsal «7»,133​ con el que tendría un espectacular comienzo de temporada en el que se destapó como uno de los mejores goleadores nunca vistos. Entre sus actuaciones, destacaron la realizada contra el Racing de Santander, donde anotó por primera vez en su carrera cuatro goles en un partido,134​ o las acontecidas en el mes de octubre, donde anotó en 6 partidos consecutivos un total de 13 tantos, la mayor cantidad en un mes natural para él.135​ Para inicios de diciembre, su progresión parecía no terminar y se situó con más de 20 goles en menos de 20 partidos en todas las competiciones, terminando el año 2010 con el mejor registro de su carrera, 48 goles en total, que fueron 13 más de los que logró en 2008 con el Manchester United.136​ Sin embargo, a pesar de sus increíbles números, no logró entrar en el podio del Balón de Oro de la FIFA, en su edición inaugural.137​ El 3 de marzo, en el partido contra el Málaga, el jugador anotó su quinto triplete de la temporada, destrozando sus registros en el club inglés, donde solo fue capaz de anotar uno en seis años.

Durante una histórica seguidilla de cuatro Clásicos en 2011,138​ en la que había una gran choque mediático entre los entrenadores de dichos clubes, con José Mourinho del Madrid representando la escuela de fútbol de contraataque y disciplina defensiva, y Pep Guardiola del Barcelona inclinándose más por el fútbol ofensivo y de toque,139​140​ también la prensa y los aficionados tenían grandes expectativas por la rivalidad entre Cristiano, que se mostraba como un jugador más individualista y egoísta, y Messi, que era más visto como un jugador de equipo y perfil bajo.141​142​ A pesar de fallar en su intento de anotar en la eliminación del Madrid ante los culés por las semifinales de la Champions League, Cristiano si pudo empatar en el partido de Liga y logró meter un histórico cabezazo en tiempo extra por la final de la Copa del Rey que le dio su primer título con el Real Madrid.143​

Sus registros aumentaron con un espectacular final de Liga, donde anotó a domicilio frente al Sevilla otro póker de goles,144​ un nuevo triplete frente al Getafe,145​ y cuatro más en total en otros dos partidos que dejarían su marca personal en 40 goles, superando el récord histórico de Hugo Sánchez y Telmo Zarra de 38 en una temporada de Liga.146​ Aun así, el campeonato acabaría siendo ganado por el Barcelona. Terminó la temporada con 53 goles en 54 partidos en toda competición, récord que compartió junto al argentino Lionel Messi.147​ Además de ganar el Trofeo Pichichi, Cristiano volvió a ganar la Bota de Oro por segunda vez, convirtiéndose en el único jugador en ganar el premio jugando en dos ligas diferentes.148​


Ronaldo anotó 46 goles en la obtención de la Liga durante su tercera temporada en España.
En la siguiente temporada, la 2011-12, Ronaldo superó sus propios récords logrados previamente al alcanzar los 60 goles en todas las competencias, su mejor marca personal. Recuperó un lugar en el podio del Balón de Oro 2011, como segundo detrás de Messi, tras anotarle hat-tricks al Real Zaragoza, Rayo Vallecano, Málaga, Osasuna, y Sevilla, con este último depositando al Madrid a la punta de la tabla de la Liga durante la mitad de la temporada.149​150​ Acabó el año 2011 con 20 goles en Liga, 15 de ellos repartidos en 5 tripletes.151​ Sus goles no se detuvieron, y comenzó el año 2012 marcando un gol en la ida de los cuartos de final de Copa del Rey ante el Barcelona,152​ y repitió en el partido de vuelta,153​ dando inicio así a una histórica racha goleadora frente a los «culés», que siguió el 21 de abril en Liga, cuando su gol en el Camp Nou sentenció prácticamente la Liga a favor de los blancos tras la victoria por 1-2.154​ Tres días después marcó un doblete en la vuelta de semifinales de la Liga de Campeones ante el Bayern Múnich,155​ sin embargo, debido al resultado del partido de ida el pase a la final se decidió mediante los penaltis, donde se impuso el cuadro alemán, privándole de su tercera final en la máxima competición europea de clubes.156​ Sin embargo, sus goles sí sirvieron para que el club alzase el título de Liga el día 2 de mayo tras vencer por 0-3 al Athletic Club en el estadio San Mamés,157​ en la famosa "Liga de los récords" del Madrid, al superar la marca de los 100 puntos y establecer un récord de 121 goles, en lo que fue la primera del club tras cuatro años de sequía.158​ Con sus 46 goles en el campeonato doméstico,159​ se convirtió en el primer futbolista de la historia en anotar 40 goles o más en dos temporadas consecutivas de Liga,160​ además de marcarle a todos los equipos a los cuales se enfrentó en Liga aquella temporada, siendo el primer jugador en la historia de la competición que lo consiguió.28​

Comenzó la temporada 2012-13 marcando en la ida de la Supercopa de España ante el Barcelona en el Camp Nou,161​ convirtiéndose en el único madridista de la historia que conseguía marcar en cuatro visitas consecutivas al campo barcelonista.162​ En el partido de vuelta, en el que conquistó el título de la Supercopa,163​ el luso volvió a hacer un gol, igualando así el récord del chileno Iván Zamorano, único futbolista hasta el momento capaz de anotar en cinco «Clásicos» consecutivos,164​ y que superó el 7 de octubre cuando en Liga le marcó un doblete a los catalanes para superar ahora sí el registro del sudamericano y anotar por sexto clásico seguido, algo que nadie nunca había hecho antes.29​ A pesar de que Ronaldo comentó públicamente de que se sentía infeliz debido a un "problema personal" con el club,165​166​ en lo que demostró cuando decidió no celebrar su gol 150 para el Madrid,167​ sus registros goleadores no sufrieron. Después de anotarle un hat-trick, incluidos dos penaltis, al Deportivo La Coruña, Cristiano anotó su primer hat-trick en la Champions League, en una victoria por 4 a 1 ante el Ajax.168​ Sus actuaciones volvieron a colocarlo segundo en el Balón de Oro 2012, premio que acabó llevándose Messi por cuarta vez consecutiva.169​

Tras el párate por invierno de la temporada, Ronaldo capitaneó al Real Madrid por primera vez en un partido oficial, anotando un doblete en una sufrida victoria por 4 a 3 ante la Real Sociedad el 6 de enero.170​ Poco tiempo después, se convirtió en el primer jugador no-español en 60 años en capitanear al club durante El Clásico del 30 de enero del 2013, partido que también marcó su aparición número 500 a nivel clubes.171​ Tres días después, alcanzó los 300 goles a nivel general luego de anotarle un hat-trick perfecto al Getafe.172​ Cristiano ayudaría al Real Madrid a alcanzar la final de la Copa del Rey 2013 tras anotar un doblete en El Clásico por las semifinales, el cual marcó su sexto partido consecutivo en el Camp Nou donde marcó,173​ un récord del club.174​ En la final, anotó el gol inicial del partido con un cabezazo, en lo que sería una derrota por 2 a 1 ante el Atlético de Madrid, partido en el que también sería expulsado por conducta violenta.175​ En los octavos de final de la Champions League, Cristiano se enfrentó por primera vez ante el Manchester United. Tras anotar el gol del 1 a 1 en el Santiago Bernabéu,176​ con un cabezazo donde llegó a saltar casi 3 metros,177​ en la vuelta marcó el gol de la victoria por 2 a 1 en su regreso a Old Trafford.178​ No celebró ninguno de los goles que anotó por respeto a su antiguo club.179​ Después de anotarle tres goles al Galatasaray en los cuartos de final, Ronaldo anotó el único gol del Madrid en la derrota por 4 a 1 ante el Borussia Dortmund por la ida de las semifinales, que acabaría desembocando en la eventual eliminación de los madrileños, que ganarían la vuelta por 2 a 0 pero quedarían afuera en semifinales de la competencia por tercer año consecutivo.180​

Con Ancelotti: La Décima y dos Balones de Oro consecutivos (2013-2015)

Ronaldo contra el Atlético de Madrid el 28 de septiembre de 2013.
Luego de una decepcionante temporada sin títulos, Mourinho acabaría siendo destituido de su cargo como entrenador, siendo reemplazado por el histórico director técnico italiano Carlo Ancelotti.181​ El 15 de septiembre de 2013, se anunció su renovación con el club, ampliándose el contrato hasta el final de la temporada 2017-18, con un salario de 17 millones de euros netos, convirtiéndolo en el futbolista mejor pagado del mundo.182​ Para el inicio de la temporada 2013-14, el club fichó al extremo Gareth Bale, quien en su traspaso superó el récord de Ronaldo como el fichaje más caro de la historia, al pagarse por el galés más de 100 millones de euros.183​ Junto al delantero francés Karim Benzema, los tres delanteros formaron un tridente popularizado como la "BBC", un acrónimo de Bale, Benzema y Cristiano.184​ CR7 anotó 32 goles en 22 partidos jugados para el club y el país a mediados de noviembre de 2013, incluyendo cinco tripletes. El portugués cerró el 2013 con 69 goles en 59 apariciones, su más alto registro al final de un año, y obtuvo su segundo Balón de Oro luego de cuatro años, y el primero desde la fusión de los trofeos del Balón de Oro y el Jugador Mundial de la FIFA.185​

Con sus logros a nivel individual, Cristiano finalmente obtendría éxito con el Real Madrid tras ganar La Décima, el décimo trofeo de la Champions League para el Real Madrid, logro que se le venía negando al club por 12 años. Su gol en la victoria por 3 a 0 ante el Borussia Dortmund (su partido número 100 en la Champions) significó su 14° gol en la edición, rompiendo el récord que Messi había establecido dos años antes.186​ Después de anotar un doblete en la histórica zandunga por 4 a 0 al Bayern Múnich (dirigido por Guardiola) en Alemania, Ronaldo anotó el último gol de penal en tiempo extra en la final ante el Atlético de Madrid en Lisboa, convirtiéndose en el único jugador en lograr anotar en dos finales victoriosas de Copa de Europa con dos equipos distintos. En esa edición, Cristiano se convertiría en el máximo goleador histórico en una edición de la Champions, con 17 goles.187​ Su rendimiento en general estuvo contenido por culpa de una tendinitis rotuliana y un desgarro en el tendón, que lo molestó en los últimos meses de la campaña. Ronaldo jugó en la final a pesar de que el médico le aconsejó que no lo haga, con el jugador comentando que "en la vida no se gana sin sacrificios, por eso debes tomar riesgos."188​


Cristiano posando junto a su segundo Balón de Oro, 2014
En la Copa del Rey ayudó al equipo a alcanzar la final luego de anotar dos penales al Atlético de Madrid en el Vicente Calderón, lo cual significó que Ronaldo logró notar en cada minuto de los 90 de un partido regular.189​ Sus problemas con sus lesiones le impidieron estar presente en la victoria en la final ante el Barcelona. Por la Liga el luso anotaría 31 goles en 30 partidos, consiguiendo el Pichichi y su tercera Bota de Oro, esta vez en conjunto con Luis Suárez.190​ Un gol de volea de taco contra el Valencia fue reconocido como el mejor gol de la Liga Profesional de Fútbol,191​ quien además lo nombró el mejor jugador de La Liga de ese año.

Durante su temporada 2014-15, Ronaldo estableció una nueva marca personal al anotar 61 goles en todas las competencias, además de lograr su mejor arranque goleador en liga, con 15 goles en los primeros ocho encuentros.192​ Su 23° hat-trick en La Liga ante el Celta de Vigo el 6 de septiembre de 2015 lo convirtió en el jugador más rápido en llegar a 200 goles en la Primera División de España, al solo lograr la marca en su 178° partido. Luego de lograr el Mundial de Clubes ante San Lorenzo, Cristiano obtuvo su segundo Balón de Oro consecutivo, entrando en la lista junto a Johan Cruyff, Michel Platini y Marco van Basten de ser tres-veces ganadores del galardón.193​ Dos días después, la Federación Portuguesa de Fútbol le entregó la "Quina de Ouro" que lo acredita como mejor futbolista portugués de la historia, por encima de Eusébio y Luis Figo.194​195​

Máximo goleador histórico y tricampeón de la Champions (2015-2018)
El Madrid acabó segundo en La Liga, y fue eliminado en semifinales de la Champions League contra la Juventus. En la Liga, anotó por primera vez cinco goles en su carrera, incluido un hat-trick en ocho minutos, en la victoria 9 a 1 al Granada. Convirtió su 300° gol para su club tan solo tres días después, en una victoria 2 a 0 al Rayo Vallecano. Varios hat-tricks seguidos, como al Sevilla, Espanyol y Getafe llevaron su marca de hat-tricks de 31, superando el récord de Di Stéfano de 28. Cristiano terminaría esa temporada con 48 goles, ganando su segundo Pichichi consecutivo y su cuarta Bota de Oro, marca récord.196​


Cristiano Ronaldo ante el Celta de Vigo, 2016.
Para la temporada 2015-16, Ancelotti acabaría destituido de su cargo al no conseguir los objetivos, y sería sustituido por Rafa Benítez. Esta sería la temporada que Ronaldo se consagraría como el máximo goleador histórico del Real Madrid, primero en la Liga y luego en todas las competencias.197​ El 12 de septiembre anotó cinco goles al Espanyol, superando la marca de Raul con 230 goles en Liga.198​ Un mes después, el 17 de octubre volvió a superar a Raúl cuando anotó el segundo gol al Levante para superar su total histórico, con 324 goles. Además, Ronaldo se convirtió en el máximo goleador histórico de la Champions League luego de anotar un hat-trick al Shaktar Donetsk. Además llegó a los 500 goles en club y país el 30 de septiembre luego de dos goles al Malmo.


Cristiano junto a Cristina Cifuentes, presidenta de la comunidad de Madrid, luego de conseguir la Undécima.
A pesar de seguir obteniendo récords, el Madrid tendría un pésimo inicio de liga, con Rafa Benítez siendo destituido de su cargo en enero, y siendo reemplazado por la leyenda Zinedine Zidane, quien se encontraba entrenando al Castilla.199​ Siguiendo dichos registros, Cristiano se colocó como segundo máximo goleador en la historia del campeonato de liga española el 5 de marzo de 2016 tras superar los 250 goles logrados por Telmo Zarra,200​ quedando detrás de Messi. En la eliminatoria europea contra el VfL Wolfsburg, disputada en abril, fue clave ya que consiguió un triplete en el partido de vuelta, luego de haber perdido la ida por 2 a 0, llegando así a los 15 goles en cuartos de final de la competición, superando el registro de Alfredo Di Stéfano, que estaba en 14.201​ Gracias a su triplete, se convirtió en el máximo goleador de la edición por cuarta vez consecutiva, y su quinta en total. Sin embargo, Ronaldo tendría una final muy criticada ante el Atlético de Madrid, a pesar de acabar anotando el penal definitivo para la victoria del Madrid, que conseguía su undécima Champions League. Por sexto año consecutivo, acabó la temporada anotando más de 50 goles. Por sus esfuerzos en al temporada ganó el premio al Mejor Jugador de Europa por segunda vez.

Para la temporada 2016-17, Cristiano regresaba de conseguir el primer título internacional en la historia de Portugal, pero en la final ante Francia había sufrido una lesión, por lo que se perdió la Supercopa de Europa ante el Sevilla. Por la Liga, se convirtió en el máximo goleador de la historia del derbi madrileño luego de anotarle un triplete al Atleti, con 18 goles.202​ El 15 de diciembre alcanzó los 500 goles a nivel clubes, luego de convertirle al América por el Mundial de Clubes. En la final del torneo, anotó un triplete al Kashima Antlers para la victoria por 4 a 2, que lo llevó a finalizar como el máximo goleador del torneo y como el mejor jugador. Para inicios del 2017, ganaría su quinto Balón de Oro, y el primer FIFA The Best, una resurrección del antiguo Jugador Mundial de la FIFA.

En la Champions League 2016-17, Cristiano alcanzaría uno de los mejores estados de forma de su carrera. En la ida de los cuartos de final ante el Bayern Múnich, luego de que el Madrid empezara perdiendo, Cristiano anotaría un doblete para poner en ventaja la serie para el Madrid. En la vuelta, los alemanes llevarían el partido a tiempo extra, donde Cristiano remataría el partido con un hat-trick perfecto, y que además le alcanzaría para lograr 100 goles en la competencia. En cuartos de final se reeditaría otro derbi madrileño ante el Atlético de Madrid. Cristiano tendría un partido sobresaliente, despachando al equipo del Cholo Simeone con otro triplete. En la final ante la Juventus, CR7 abriría el marcador, y luego anotaría el tercer gol del 4 a 1 que el Madrid le propinaría a los italianos, para cerrar su participación con doce goles, siendo la quinta vez consecutiva que superaba la decena de goles en la competición y que se proclamaba máximo goleador, primer y único jugador en lograr ambos registros hasta la fecha.203​ Bajo el nuevo formato se convirtió en el primer jugador en anotar en tres finales,204​ superado en el histórico de la Copa de Europa (contando ediciones bajo el formato antiguo) únicamente por Alfredo Di Stéfano, quien anotó en cinco finales.205​

El 14 de mayo, llegó a los 400 goles con el club merengue, y los sobrepasó poco después al anotar un doblete frente al Sevilla en Liga. Previamente, el jugador se convirtió en el máximo goleador histórico de las consideradas cinco mejores ligas de Europa,n 8​ al superar el anterior registro del inglés Jimmy Greaves de 366 goles que databa de 1971,206​207​ marca que elevó posteriormente a 373 goles. Ese mismo mes, se consagró campeón de nuevo de La Liga, la primera del club desde 2012, al vencer al Málaga, disputando 29 partidos y anotando 25 goles.


Cristiano en la final de Kiev ante el Liverpool, su último partido como madridista.
En la temporada 2017-18, Ronaldo anotó un golazo de fuera del área en la victoria 3 a 1 al Barcelona por la ida de la Supercopa de España, que acabaría en una expulsión por parte del luso luego de una supuesta agresión al árbitro, y con un nuevo trofeo para el Madrid.208​ El 23 de octubre obtuvo su segundo premio a The Best. El 6 de diciembre, se convirtió en el primer jugador en lograr anotar en los seis partidos de la fase de grupos de la Champions League.209​ Una semana después, convirtió un gol de tiro libre en la final del Mundial de Clubes que el Real Madrid venció a Gremio. El 3 de marzo, alcanzó los 300 goles en Liga luego de 286 partidos, haciéndolo el jugador más rápido en lograr dicha marca y solo el segundo jugador en hacerlo después de Messi.210​ El 18 de marzo alcanzó su 50° hat-trick, convirtiendo cuatro goles al Girona.

El 3 de abril, Cristiano convirtió los dos primeros goles en la victoria 3 a 0 ante la Juventus por los cuartos de final de la Champions League, siendo el segundo de "chilena". Descrito como un gol de "Playstation" por el defensor juventino Andrea Barzagli, y uno de los mejores de la historia del torneo,211​ todo el estadio ovacionó al portugués, incluido jugadores y entrenadores.212​ Por la vuelta de la serie, anotó el penal decisivo sobre el tiempo extra para darle el pase al Madrid a semifinales, luego de ir perdiendo 3 a 0, con una victoria global de 4 a 3.213​ Fue además su décimo gol a la Juventus por la Champions League, un récord en la competencia. En la final, el Real Madrid derrotó 3 a 1 al Liverpool, significando la quinta Champions para Cristiano en su palmarés total, y la decimotercera para el club.214​ Acabó como el máximo goleador de la edición por sexta vez consecutiva, finalizando la campaña con 15 goles. En una conferencia de prensa tras el partido, Cristiano dio a eludir que podía haber acabado su etapa en el club, luego de coronarse tricampeón de la Copa de Europa. Finalizó su entrevista dejando su característico grito de celebración.215​

Juventus F. C.
Adaptación y primer título de Serie A (2018-19)
A pesar de haber estado meses negociando un nuevo contrato con el Real Madrid,216​ el 10 de julio de 2018 Cristiano firmó un contrato por cuatro años con la Juventus de Italia tras completarse una transferencia por 100 millones de euros, que incluyeron 12 millones de euros adicionales por primas y derechos de formación.217​ La transferencia fue la más alta hecha por un jugador mayor de 30 años,218​ y la más cara hecha por un equipo italiano.219​ Desde su fichaje, Ronaldo confesó que necesitaba un nuevo desafío como razón fundamental para irse de Madrid,220​ pero luego atribuyó la transferencia al poco apoyo que sintió demostrado por el presidente del Real Madrid, Florentino Pérez.221​

El 18 de agosto, Cristiano hizo su debut oficial con la Juventus en una victoria 3 a 2 ante el Chievo Verona.222​ El 16 de septiembre, marcó sus primeros dos goles con la Juventus en una victoria por 2 a 1 ante el Sassuolo, en su cuarta aparición con la Vecchia Signora; su segundo gol fue su 400° a nivel general.223​ El 19 de septiembre, en su primer partido por Champions League con Juventus, fue expulsado a los 29 minutos por "conducta violenta", su primera tarjeta roja en 154 partidos en la competencia.224​ Ronaldo se retiró llorando del campo.225​ Sin embargo, el equipo ganó 1 a 0 al Valencia y se aseguró el pasaje a octavos de final, siendo esta la 100° victoria de Ronaldo en el torneo.226​ En diciembre, anotó de penal su décimo gol en Serie A de la temporada, en una victoria 3 a 0 a la Fiorentina; con este gol, Ronaldo se convirtió en el primer jugador desde John Charles en 1957 en anotar 10 goles en sus primeros 14 partidos de liga con su club.227​ Después de ser votado segundo en los premios UEFA al Mejor Jugador en Europa y The Best por primera vez en tres años, detrás de Luka Modrić, las actuaciones de Cristiano en 2018 también lo colocaron segundo en el Balón de Oro, finalizando otra vez detrás de su excompañero del Real Madrid.228​

El 16 de enero de 2019, Ronaldo ganó su primer título con el club, la Supercopa Italiana de 2018, luego de que anotara el único gol ganador del partido ante el Milan.229​ El 10 de febrero, Ronaldo anotó en una victoria por 3 a 0 de visitante ante el Sassuolo; el noveno partido consecutivo que anotó con la Juventus por la liga, que le permitió igualar el récord de Giuseppe Signori de más partidos disputados como visitante con al menos un gol anotado en una sola temporada de Serie A.230​ El 12 de marzo, Ronaldo tuvo uno de sus momentos más icónicos en Champions, cuando le anotó un hat-trick como local al Atlético de Madrid para remontar un 2 a 0 de la ida de los octavos de final del torneo.231​ El mes siguiente, Ronaldo anotó su gol 125° en la competencia, abriendo el marcador en un empate 1 a 1 por la ida de los cuartos de final de la Juventus contra el Ajax.232​ En el segundo partido de la serie, en Turín, Ronaldo volvió a abrir el marcador para darle ventaja a los juventinos, pero acabarían perdiendo el partido por 2 a 1 y serían eliminados de la competencia.233​ El 20 de abril, Ronaldo disputó el partido decisivo por el scudetto ante la Fiorentina, que vería a la Juventus coronarse campeón de Italia por octava vez consecutiva, al ganar el partido 2 a 1. Esto hizo que Cristiano se volviera el primer jugador en ganar títulos de liga en España, Italia e Inglaterra.234​ El 27 de abril, anotó su 600° gol general en clubes, un empate 1 a 1 en el Derby d'Italia ante el clásico Inter de Milán.235​ Finalizando su primera campaña en Serie A con 21 goles y 8 asistencias, Ronaldo fue votado como el Jugador Más Valioso de la Serie A.236​

Segundo título de Serie A (2019-20)

Cristiano durante su segunda temporada en Juventus.
Su segunda temporada en el equipo bianconero estuvo marcada por la pandemia de COVID19, que supuso un parón de todas las competiciones entre marzo y junio de 2020.237​ Durante el parón, Cristiano Ronaldo aceptó una rebaja de su ficha del 12% (3,8 millones de euros sobre su sueldo total de 31 millones),238​ como medida para hacer frente a las consecuencias económicas del parón del fútbol en los clubes. En cuanto a la deportivo, el portugués consiguió hacerse con su segundo scudetto y competir, con sus 31 goles, contra el italiano Ciro Immobile (36) y el polaco Robert Lewandowski (34) hasta la última jornada por la Bota de Oro.239​ Durante la campaña, se convirtió en el primer jugador que marca más de 50 goles en tres de las grandes competiciones del fútbol mundial: la Serie A italiana, LaLiga española y la Premier League inglesa.240​ Pese a los logros deportivos, su equipo perdió la Supercoppa Italiana 1-3 contra la Lazio,241​ perdió contra el Napoli por penaltis en la final de la Coppa242​ y quedó eliminado en octavos de final de Liga de Campeones por el Olympique Lyon,243​ lo que sería la primera vez desde 2010, en la que Ronaldo no superaba esa ronda de la competición.244​

100 goles con Juventus, Capocannoniere y Copa Italia (2020-21)
El 20 de septiembre de 2020, Ronaldo anotó en el primer partido de la temporada de la Juventus, una victoria en casa por 3-0 sobre la Sampdoria en la Serie A.245​ El 1 de noviembre, después de que Ronaldo tardó casi tres semanas en recuperarse del COVID-19, regresó a la acción contra Spezia, donde salió del banco en la segunda mitad y anotó en los primeros tres minutos. Más tarde anotó un segundo gol desde el punto de penalti en una eventual victoria a domicilio por 4-1.246​ El 2 de diciembre, marcó un gol contra el Dinamo Kiev en un partido de la fase de grupos de la Liga de Campeones para alcanzar su gol número 750 en su carrera.247​ Ronaldo jugó su partido número 100 en todas las competiciones con la Juventus el 13 de diciembre, anotando dos penaltis en la victoria por 3-1 ante el Genoa en la liga y elevando su cuenta de goles a 79.248​ El 20 de enero de 2021, la Juventus ganó la Supercoppa Italiana 2020 después de una victoria por 2-0 contra el Napoli, con Ronaldo anotando el primer gol.249​ El 2 de marzo, marcó un gol en la victoria por 3-0 sobre Spezia en su partido de liga número 600, para convertirse en el primer jugador en marcar al menos 20 goles en cada una de las últimas 12 temporadas consecutivas en las cinco mejores ligas de Europa.250​ El 9 de marzo, la Juventus fue eliminada de la Liga de Campeones en octavos de final por el Oporto, de nuevo por la regla de los goles a domicilio (4-4 en el global). El 14 de marzo, anotó el 57º hat-trick de su carrera en la victoria a domicilio por 3-1 sobre el Cagliari.

El 12 de mayo, Ronaldo anotó un gol en la victoria a domicilio por 3-1 sobre el Sassuolo para alcanzar su gol número 100 con la Juventus en todas las competiciones en su 131ª aparición, convirtiéndose en el jugador de la Juventus más rápido en lograr la hazaña.251​ Con la victoria por 2-1 de la Juventus contra Atalanta en la final de la Coppa Italia de 2021 el 19 de mayo, Ronaldo se convirtió en el primer jugador de la historia en ganar todos los trofeos nacionales importantes en Inglaterra, España e Italia.252​ Ronaldo terminó la campaña liguera con 29 goles, ganando el premio Capocannoniere al máximo goleador y convirtiéndose en el primer futbolista en terminar como máximo goleador en las ligas inglesa, española e italiana.253​

Segunda etapa en Manchester United F. C.
Durante el mercado de fichajes de la temporada 2021-22, Ronaldo hizo públicas sus intenciones de abandonar la Juventus, y el club lo puso a la venta.254​255​ En agosto, hubieron fuertes rumores sobre un posible fichaje al Manchester City, en una operación en la que su agente, Jorge Mendes, llegó a acordar un precontrato.256​257​ Sin embargo, pocas semanas después, el City se bajó de la negociación, y el 27 de agosto se confirmó que el Manchester United había llegado a un acuerdo con Juventus para fichar a Cristiano, sujeto a un acuerdo por términos personales, visa, y chequeos médicos.258​ La transferencia fue reportada con un costo de 12 millones de euros iniciales, firmando un contrato de dos años, más uno opcional, y fue confirmado el 31 de agosto.259​ También se reportó que personas como Alex Ferguson y Bruno Fernandes fueron importantes para convencer al luso de firmar con los Red Devils.260​ Cristiano utilizará el dorsal número 7, cedido por su compañero de equipo Edinson Cavani, que cambió al 21.261​

Selección nacional
Categorías inferiores y primeros torneos internacionales (2001-2007)
Ronaldo empezó su carrera a nivel selecciones con la sub-15 de Portugal en 2001. Durante su trayectoria con las divisiones menores, Ronaldo representó a las selecciones sub-15, sub-20, sub-21 y sub-23, sumando 38 partidos internacionales y 18 goles anotados. Fue campeón del Torneo Esperanzas de Tolón 2003 con la sub-21.


Cristiano ante Holanda en la Eurocopa 2004.
Con 18 años, Ronaldo apareció por primera vez con la división mayor de Portugal, en una victoria 1 a 0 sobre Kazajistán el 20 de agosto del 2003, saliendo como un substituto de Luís Figo en el entretiempo. Eventualmente, fue convocado para la Eurocopa 2004, celebrada en su país natal,262​ y anotó su primer gol en un torneo internacional de selecciones en una derrota 2 a 1 ante Grecia,262​ los eventuales campeones,263​ por fase de grupos. Después de anotar su oportunidad en la tanda de penales ante Inglaterra por cuartos de final,264​ Cristiano ayudó al equipo a alcanzar la final al anotar el primer gol en la victoria 2 a 1 contra los Países Bajos. Fue incluido en el Equipo del Campeonato, habiendo hecho dos asistencias en adición a sus dos goles en el torneo.265​266​

Cristiano fue el segundo máximo goleador de Portugal en su grupo de clasificación para el Mundial de Alemania 2006, con siete goles anotados.267​ Durante el campeonato, anotó su primer gol mundialista contra Irán de penal, en el segundo partido de fases de grupos de Portugal.268​ Con 21 años y 132 días, Ronaldo se convirtió en el jugador más joven de la historia de la selección lusa en anotar en un Mundial.269​ En el famoso partido de octavos de final contra Holanda, conocida como la Batalla de Núremberg, Ronaldo fue forzado a abandonar el campo lesionado tras una entrada del defensor holandés Khalid Boulahrouz.270​ Luego de la victoria 1 a 0 de Portugal, Cristiano acusó a Boulahrouz de querer lesionarlo intencionalmente, pero aún así acabó recuperándose a tiempo para el siguiente partido.271​ En los cuartos de final ante Inglaterra, Wayne Rooney, el compañero de Cristiano en el Manchester United en ese entonces, fue expulsado tras infraccionar al defensor portugués Ricardo Caravalho. A pesar de que el árbitro aclaró después de que la tarjeta roja se debió únicamente a la infracción de Rooney,272​ los tabloides británicos especularon que Ronaldo tuvo influencia en su decisión al haberse quejado agresivamente, después de que haya sido visto en las repeticiones guiñándole al banco de Portugal tras la expulsión de Rooney.273​ Después de esto, Ronaldo anotó el penal de decisivo de la tanda que envió a Portugal a las semifinales del torneo.274​ Sin embargo, en la semifinal ante Francia, un solitario gol de Zinedine Zidane impidió que Ronaldo llegase a su segunda final consecutiva con su selección, en un partido donde también fue abucheado por fanáticos.275​ Debido a su conducta en el torneo, la FIFA acabó dándole el premio al Mejor Jugador Joven del Mundial a Lucas Podolski de Alemania.276​ Luego de la Copa, Ronaldo continuó representado a Portugal en los partidos de clasificación para la Eurocopa 2008, anotando dos goles en el proceso.

Asumiendo la capitanía y años difíciles (2007-2012)

Cristiano Ronaldo en una aparición con la selección portuguesa en 2010.
Un día después de su cumpleaños número 22, Ronaldo fue capitán de Portugal por primera vez en un amistoso contra Brasil el 6 de febrero de 2007,277​ en honor a la petición del presidente de la Federación Portuguesa de Fútbol, Carlos Silva, que había muerto dos días antes.278​ Con la Eurocopa 2008 por delante, Cristiano heredó el dorsal 7 de Luís Figo.279​ A pesar de haber anotado 8 goles en las eliminatorias, la segunda marca más alta, solo pudo marcar un gol en el torneo, el segundo de los tres goles de Portugal en su segundo partido contra República Checa, en el que los portugueses ganaron 3 a 1.280​ Finalmente fueron eliminados en cuartos de final por Alemania, no pudiendo repetir el éxito de la edición anterior.281​

Después del fracaso de Portugal en la Eurocopa, la Federación despidió a Luis Felipe Scolari y contrató a Carlos Queiroz como nuevo entrenador, ex-asistente de Ferguson en el Manchester United. Queiroz hizo a Cristiano el capitán permanente del equipo en julio de 2008. Cristiano falló en marcar un solo gol durante todas las Eliminatorias al Mundial de Sudáfrica 2010, así como Portugal evitó quedar afuera del torneo al ganar un repechaje ante Bosnia. En la fase de grupos del Mundial, Cristiano fue nombrado hombre del partido en los tres partidos, ante Costa de Marfil,282​283​ Corea del Norte, al que anotó su único gol del torneo,284​ y Brasil.285​ Portugal acabó quedando eliminado por España, los eventuales campeones del torneo, por solo 1 a 0.

Ronaldo marcó sietes goles en las Eliminatorias a la Eurocopa de 2012, incluidos dos dobletes en el repechaje ante Bosnia, que enviaron a Portugal al torneo,286​ donde quedaron alineados en el "grupo de la muerte",287​ junto a la Alemania de la «Generación Löw», la Holanda subcampeona del mundo en el pasado Mundial de Sudáfrica, y el peligroso elenco de Dinamarca.288​289​ En el último partido de la fase de grupos, ante Holanda, Cristiano aseguró la victoria marcando un doblete para el 2 a 1 final,290​ y ante la República Checa por cuartos de final, anotó un cabezazo para ganar por 1 a 0,291​ siendo elegido en ambos partidos, el Jugador Más Valioso. Después de que las semifinales ante España quedaran empatadas sin goles, con Ronaldo enviando tres tiros al travesaño, Portugal fue eliminado por la tanda de penales.292​ Cristiano se quedó sin lanzar ningún penal,293​ ya que estaba elegido para patear el quinto penal no utilizado, decisión que fue cuestionada por los medios.294​295​ El propio compañero de equipo de Ronaldo, Nani, dijo que Cristiano "exigió" ejecutar el último penal. Como máximo goleador conjunto con tres goles, junto con otros cinco jugadores, fue incluido nuevamente en el equipo del torneo.296​

Máximo goleador histórico de Portugal y campeón de Europa (2012-2016)

Cristiano Ronaldo enfrentado a Luka Modric en un partido entre Portugal y Croacia, 2013.
Durante las Eliminatorias para el Mundial 2014, Cristiano anotó un total de ocho goles.297​ Un partido clasificatorio del 17 de octubre de 2012, un empate 1 a 1 contra Irlanda del Norte, marcó su 100° aparición con la Selección. Su primer hat-trick internacional también llegó ante Irlanda del Norte, cuando marcó tres veces en 15 minutos en una victoria 4 a 2 el 6 de septiembre de 2013. Después de que Portugal fracasara en clasificarse durante las eliminatorias regulares, Cristiano marcó todos los cuatro goles del equipo en el repechaje ante Suecia, que también fue un choque entre Cristiano y Zlatan Ibrahimović, que aseguró su pasaje a la competencia.298​ Su hat-trick en la vuelta llevó su marca internacional de goles a 47, igualando el récord de Pauleta.299​ Eventualmente, Cristiano anotaría un doblete ante Camerún el 5 de marzo de 2014 que lo convertiría en el máximo goleador histórico de su país.300​

Ronaldo formó parte de la delegación portuguesa para el Mundial, a pesar de arrastrar una tendinitis rotuliana y una lesión de muslo,301​302​ potencialmente arriesgando su carrera.303​ Ronaldo más tarde comentaría: "Si tuviéramos dos o tres Cristiano Ronaldos en el equipo, me sentiría más cómodo. Pero no tenemos."304​ A pesar de las dudas sobre sus condición, siendo forzado de abandonar la práctica dos veces,305​ Ronaldo jugó los 90 minutos del primer partido contra Alemania, aunque no fue capaz de prevenir la goleada 4 a 0.306​ Después de dar una asistencia en los últimos minutos en el empate 2 a 2 ante Estados Unidos,307​ anotó el gol agónico de la victoria ante Ghana por 2 a 1.308​ Su 50° gol internacional lo convirtió en el primer portugués en jugar y anotar en tres Mundiales.309​ Portugal fue eliminado prontamente en fase de grupos por diferencia de gol.


Cristiano saltando en el partido ante Polonia por los cuartos de final de la Eurocopa 2016.
Después de perderse el primer partido de la Clasificación para la Eurocopa 2016 contra Albania por lesión, Ronaldo anotó un gol en tiempo de descuento en el minuto 95 para que Portugal ganase por 1 a 0 contra Dinamarca.310​311​ El 14 de noviembre de 2014, jugó contra Armenia también por la clasificación para la Eurocopa, donde anotó el único tanto del partido que le dio la victoria a su selección. Al comienzo del torneo, Ronaldo falló en convertir en los empates del equipo ante Islandia y Austria, a pesar de haber rematado 20 veces al arco, y en este último, se convirtió en el jugador con más apariciones en Portugal, sobrepasando a Figo, con 128.312​ Con un doblete marcado en el empate 3 a 3 ante Hungría, Ronaldo se convirtió en el primer jugador en convertir en cuatro torneos Europeos, haciendo además 17 apariciones, un récord.313​314​ A pesar de quedar tercero en su grupo, detrás de Hungría e Islandia, el equipo pasó a la siguiente ronda debido al nuevo formato del torneo,315​ aún sin haber ganado ninguno de sus tres partidos.

En el primer partido eliminatorio de Portugal, la única oportunidad de gol de Ronaldo fue salvada por el arquero de Croacia, Danijel Subašić, pero el rebote fue aprovechado por Ricardo Quaresma, que anotó el gol definitorio en tiempo extra. Después de que el equipo elimine a Polonia por penales, con Ronaldo anotando el primer penal, se convirtió en el primer jugador en participar en tres semifinales de Eurocopa; anotó el primer gol del 2 a 0 ante Gales, igualando el récord de Michel Platini como el máximo goleador histórico del torneo con nueve tantos. En la final ante la local Francia, Ronaldo tuvo que salir del campo luego de una falta de Dimitri Payet, y a pesar de múltiples tratamientos e intentos de seguir, fue sustituido por Quaresma a los 25 minutos de partido. Durante el tiempo extra, Éder anotó el gol de la victoria al minuto 109. Como capitán del equipo, Cristiano alzó el trofeo en celebración al primer título oficial de su país,44​ y, además, se proclamó Bota de Plata del torneo al anotar tres goles y dar tres asistencias.316​

Post-campeonato de Europa y Mundial (2016-2018)
En el partido apertura de Portugal de la Copa Confederaciones 2017 contra México el 17 de junio, Cristiano armó el gol inicial de Quaresma para el empate 2 a 2 final.317​ Tres días después, anotó el único gol de la victoria ante la local Rusia.318​ El 24 de junio, anotó el gol de penal de la victoria 4 a 0 ante Nueva Zelanda, que permitió a Portugal avanzar de grupo y avanzar a las semifinales del torneo; con su gol 75° a nivel internacional, Ronaldo también igualó a Sándor Kocsis como el segundo máximo goleador histórico europeo, solo detrás de Ferenc Puskás.319​320​ Fue nombrado como Hombre del Partido en los tres partidos de fases de grupos de Portugal.321​ Ronaldo dejó la competencia antes; después de la derrota del equipo ante Chile por 3 a 0, tuvo permiso para volver a casa antes y presenciar el nacimiento de su nuevo hijo,322​ y por lo tanto, no estuvo presente en el partido por tercer puesto que Portugal le ganó a México por 2 a 1 en tiempo extra.323​


Cristiano Ronaldo ante Uruguay en el Mundial de Rusia 2018.
El 31 de agosto de 2017, Ronaldo anotó un hat-trick en la victoria por 5-1 sobre las Islas Feroe en un partido de clasificación para el Mundial de Rusia 2018, que lo vio superar a Pelé e igualar a Hussein Saeed como el quinto máximo goleador en el fútbol internacional con 78 goles.324​ Estos goles elevaron su cuenta en las eliminatorias de la Copa del Mundo a 14, igualando el récord de Predrag Mijatović de más goles en una sola campaña de clasificación de la UEFA, y también lo vio romper el récord de más goles marcados en un grupo de clasificación europea, superando el récord anterior de 13 goles marcados por David Healy y Robert Lewandowski. El hat-trick de Ronaldo elevó su total de goles en la fase de clasificación para la Copa del Mundo a 29, lo que lo convirtió en el máximo goleador en las eliminatorias de la UEFA, por delante de Andriy Shevchenko, y en el máximo goleador en los partidos de clasificación y finales de la Copa del Mundo combinados con 32 goles, por delante de Miroslav Klose.325​ Posteriormente, Ronaldo se sumó a esta cuenta al anotar un gol contra Andorra en la victoria por 2-0.326​

El 15 de junio de 2018, Ronaldo se convirtió en el jugador de mayor edad en marcar un 'hat-trick' en un partido del Mundial, lo que ayudó a Portugal a asegurar un empate 3-3 contra España (su tercer gol fue un tiro libre de 30 yardas) en su partido inaugural. Al hacerlo, se convirtió en el primer jugador portugués en marcar un gol en cuatro Mundiales y uno de los cuatro jugadores de cualquier nacionalidad en hacerlo.327​ El 20 de junio, Ronaldo anotó el único gol en la victoria por 1-0 contra Marruecos, rompiendo el récord de Puskás como el máximo goleador europeo de todos los tiempos, con 85 goles internacionales.328​ En el último partido del grupo contra Irán el 25 de junio, Ronaldo falló un penal en un eventual empate 1-1 que vio a Portugal avanzar a la segunda ronda como segundo de grupo detrás de España.329​ El 30 de junio, Portugal fue eliminado tras una derrota por 2-1 ante Uruguay en los octavos de final. Por sus actuaciones en el torneo, Ronaldo fue incluido en el Equipo Estelar de la Copa del Mundo.330​

Nations League y 100 goles internacionales (2018-2020)
Después de la Copa del Mundo, Ronaldo se perdió seis partidos internacionales, incluida toda la fase de liga de la UEFA Nations League 2018-19, pero jugó para Portugal en el Final Four de la Liga de las Naciones en junio de 2019, donde eran locales. En las semifinales del 5 de junio, marcó un hat-trick contra Suiza para llegar a la final. Al anotar el primer gol, se convirtió en el primer jugador en anotar en 10 competiciones internacionales consecutivas, rompiendo el récord que previamente compartió con Asamoah Gyan de Ghana.331​ En la final del torneo cuatro días después, Portugal derrotó a Holanda 1-0 y se consagró campeón del segundo título de toda su historia.332​

El 10 de septiembre de 2019, Ronaldo anotó cuatro goles en la victoria a domicilio por 5-1 sobre Lituania en un partido de clasificación para la Eurocopa 2020;333​ en el proceso, superó a Robbie Keane (23 goles) como el jugador con más goles en la fase de clasificación para la Eurocopa, estableciendo un nuevo récord con 25 goles.334​ También estableció un nuevo récord de goles contra la mayoría de los equipos nacionales, 40,335​ al tiempo que completaba su octavo hat-trick internacional.336​ El 14 de octubre, marcó su gol número 700 en su carrera con el club y el país desde el punto de penalti, en su 974a aparición en su carrera, una derrota por 2-1 ante Ucrania en un partido de clasificación para la Eurocopa 2020. El 17 de noviembre, Ronaldo anotó su gol número 99 en la victoria por 2-0 sobre Luxemburgo, lo que llevó a Portugal a clasificarse para la Eurocopa 2020.337​ El 8 de septiembre de 2020, Ronaldo anotó sus goles internacionales número 100 y 101 en una victoria a domicilio por 2-0 sobre Suecia en un partido de la UEFA Nations League 2020-21, convirtiéndose en el segundo jugador masculino en lograr este hito (después de Ali Daei de Irán) y el primero en Europa.338​339​

Máximo goleador de la historia de Selecciones y presente (2021-act.)
El 15 de junio de 2021, Ronaldo anotó dos goles en el primer partido de Portugal de la Eurocopa 2020, una victoria por 3-0 contra Hungría en Budapest.340​ Esto le llevó a un total de once goles en la Eurocopa, dos por encima de Michel Platini, como máximo goleador de todos los tiempos en la historia de la competición.341​ También se convirtió en el primer jugador en anotar en cinco Campeonatos de Europa y en once torneos consecutivos.342​ El doblete convirtió a Ronaldo en el jugador de mayor edad en marcar dos goles en un partido de la Eurocopa,343​ y en el jugador de mayor edad en marcar para Portugal en un torneo importante.344​ El 23 de junio, marcó dos penales en el empate 2-2 de Portugal con Francia en su último partido de la fase de grupos, igualando el récord de Daei de 109 goles internacionales.345​ El 27 de junio, Portugal fue eliminado tras perder 1-0 contra Bélgica en los octavos de final.346​ Ronaldo terminó el torneo con cinco goles (empatado con el checo Patrik Schick) y una asistencia, lo que le valió la Bota de Oro.347​ El 1 de septiembre, Ronaldo anotó dos goles de cabeza, y el segundo se produjo segundos antes del pitido del tiempo completo, en la victoria por 2-1 en casa contra la República de Irlanda en el Algarve Stadium, que lo vio pasar el récord de Daei de 109 para convertirse en el único poseedor del récord.348​

Perfil de jugador
Estilo de juego

Ronaldo controlando el balón en su pecho durante un partido de La Liga 2010-11 contra el Almería. En su mejor momento, fue conocido por su velocidad y atletismo excepcionales.
Un versátil delantero, Ronaldo es capaz de jugar tanto por las bandas como por el centro del campo,349​ y, aunque su pierna hábil es la derecha, también es bueno con la izquierda.350​ Está dentro de los futbolistas más veloces del mundo, con y sin la pelota.350​351​ Tácticamente, Ronaldo se sometió a varias evoluciones y cambios durante su carrera. Mientras estaba en Sporting y durante sus primeros años en el United, Cristiano se desempeñaba como un clásico mediocampista por derecha, donde generalmente se dedicaba a lanzar centros al área. En esta posición, era capaz de utilizar su aceleración, su cambio de ritmo, su agilidad y sus habilidades técnicas para tomar oponentes en situaciones uno-contra-uno, y se volvió conocido por sus elaborados regates, demostrando a menudo una variedad de trucos y amagues,352​353​ como la bicicleta y los llamados "recortes", que se convirtieron en su marca registrada;354​ también era conocido por ser un frecuente utilizador de la "elástica".355​

A medida que Ronaldo maduró, experimentó una gran transformación física, desarrollando un tipo de cuerpo musculoso que le permitió retener la posesión del balón bajo presión por más tiempo, y unas fuertes piernas que le permitieron una impresionante habilidad para saltar.356​357​ Su fuerza y ​​capacidad de salto, combinados con su elevación, precisión de remates de cabeza, y altura de 1,87 m, le dieron una gran ventaja para ganar duelos aéreos.358​ Estos atributos le permiten funcionar como un hombre-objetivo en el área, y lo convierten en una constante amenaza de gol aéreo en el área de penal; en consecuencia, muchos de sus goles han sido de cabeza.359​360​ En conjunto con su mayor resistencia y sacrificio, su capacidad de marcar goles mejoró drásticamente en la banda izquierda, donde se le dio la libertad posicional para moverse hacia el centro para finalizar los ataques. También ha desempeñado cada vez más un papel creativo para su equipo, a menudo cayendo hacia el mediocampo para recoger el balón, participar en la preparación de las jugadas y crear oportunidades para sus compañeros de equipo, cortesía de su visión y capacidad de pase.361​362​


Cristiano Ronaldo ejecutando un tiro libre.
En sus últimas temporadas en el United, Ronaldo jugó un papel aún más ofensivo y central, funcionando tanto como un número 9 y como un segundo delantero, incluso como un centrocampista ofensivo en ocasiones.359​ Se convirtió en un goleador prolífico, capaz de rematar bien tanto dentro del área de penal como desde larga distancia, con un disparo certero y potente.363​364​ Un lanzador letal de penales,365​ también se convirtió en un especialista en jugadas a balón parado, conocido por sus poderosos tiros libres con efecto. Al lanzarlos, Ronaldo es conocido por usar la técnica de «folha seca»,366​ que fue desarrollada por Juninho Pernambucano, y que consiste en darle un golpe seco al balón con el interior del pie para que este describa una parábola de arriba abajo similar a una hoja seca que cae de un árbol, metáfora que proviene de un gol que el brasileño «Didí» le marcó de tiro libre a la selección de Perú en las eliminatorias para disputar la Copa Mundial de 1958.367​368​ También adopta una postura de marca registrada antes de golpear la pelota, que lo ve posicionarse enfrente de la pelota con las piernas bien separadas.369​ Con respecto al estilo único de Ronaldo de lanzar tiros libres, el ex-asistente del entrenador del Manchester United, Mike Phelan, comentó: "La gente solía dejar la pelota, alejarse, correr y golpearla. Él aportó un espectáculo más dinámico. Coloca la pelota hacia abajo, su nivel de concentración es alto, da cierta cantidad de pasos hacia atrás para que su pie esté en el lugar perfecto para golpear la pelota en el punto óptimo. Es el mejor showman. Tiene esa ligera arrogancia. Cuando se levanta esos pantalones cortos y muestra sus muslos, está diciendo 'Todos los ojos hacía mí' y esta pelota va a entrar. Entiende el lado del marketing. La forma en que se muestra y coloca la pelota; sabe que el mundo lo está mirando".370​

En el Real Madrid, Ronaldo siguió jugando un papel más ofensivo, pero sus deberes creativos y defensivos se volvieron más limitados, aunque no disminuidos por completo.371​ Inicialmente desplegado como un delantero centro por los entrenadores Manuel Pellegrini y José Mourinho, luego fue trasladado nuevamente a la banda izquierda, aunque en un rol táctico libre; esta posición le permitió deslizarse hacia el centro a voluntad para llegar al final de los centros y anotar, o sacar a los defensores de su área con sus movimientos sin pelota y dejar espacio para que sus compañeros aprovechen.372​ El estilo de juego de contraataque del Madrid también le permitió convertirse en un jugador más eficiente y consistente, como lo demuestran sus marcas goleadoras récord. Si bien fue elogiado principalmente en los medios de comunicación por ser un prolífico goleador, Ronaldo también demostró su habilidad como un efectivo jugador creativo en este rol.373​374​375​ Este papel único ha sido descrito por los expertos como el de un extremo "falso", "atacante", o "goleador", ya que Ronaldo prácticamente funcionó como un delantero centro en ocasiones con sus constantes corridas hacía el área de penal, a pesar de que realmente jugaba en la banda izquierda.376​377​ Desde 2013 hacía delante, ya con el entrenador Carlo Ancelotti, Cristiano adaptó efectivamente su estilo debido a los efectos físicos del envejecimiento con un movimiento sin balón cada vez más reducido y una participación general cada vez más reducida, completando menos regates y pases por partido y, en cambio, centrándose más en la creación y el gol en distancias cortas.378​379​ Desde 2017, Ronaldo ha adaptado su estilo de juego una vez más para convertirse en un delantero centro libre bajo la dirección del técnico Zinedine Zidane, un papel en el que continuó sobresaliendo y manteniendo un prolífico récord de goles; En esta posición, se ganó elogios en los medios de comunicación por sus inteligentes movimientos con y sin la pelota, su sentido posicional, su juego de vinculación y finalización, así como su capacidad para perder o anticipar a sus marcadores, encontrar espacio en el área y anotar con pocos toques u oportunidades.380​381​


Cuando Ronaldo entró en sus treintas, comenzó a regatear menos.
En su primera temporada en la Juventus, Ronaldo continuó jugando en una variedad de roles de ataque diferentes bajo el entrenador Massimiliano Allegri, dependiendo de con quién se asocie en la delantera. Si bien había ocupado un papel cada vez más ofensivo en sus últimos años en el Real Madrid, en ocasiones desempeñó un rol libre en la Juventus, ya sea como un delantero solitario o en su rol característico en la banda izquierda, en una formación 4–2–3–1 o 4-3-3, en la que a menudo cambiaba de puesto con Mario Mandžukić. En este papel, también se le dio permiso para caer en el mediocampo, o incluso derivarse al sector derecho del campo para recibir el balón y participar más en la preparación de las jugadas; así, además de marcar goles él mismo, empezó a enfrentarse a los rivales y a crear ocasiones para otros jugadores con mayor frecuencia que en sus últimas temporadas con el Real Madrid. Sin pelota, también fue capaz de crear espacios para los compañeros con sus movimientos y carreras hacia el área, o rematar ocasiones con la cabeza o los pies al llegar al final de los centros de sus compañeros.382​383​ En ocasiones también jugó en una pareja de ataque junto a Mandžukić en una formación 4–3–1–2, 4–4–2 o 3–5–2. Continuó desempeñando un papel similar en su segunda temporada con el club bajo la dirección de Maurizio Sarri.384​

Recepción
"En los seis años que lo tuvimos, vimos crecer su juego todo el tiempo, y era un jugador fantástico. Ahora ves al jugador completo. Su toma de decisiones, su madurez, su experiencia, además de todas las grandes habilidades que tiene, todos lo convierten en el jugador más completo".
—Alex Ferguson, ex-entrenador de Cristiano, enero de 2013.
Cristiano Ronaldo es ampliamente considerado como uno de los mejores jugadores de su generación, junto a Lionel Messi.385​386​387​ Tras ganar su primer Balón de Oro en 2008 por una votación récord con solo 23 años, Ronaldo ha estado sometido a varios debates sobre quién es el mejor jugador de todos los tiempos.388​ Aclamado por su prolíficas y consistentes marcas goleadoras,389​ es considerado como un decisivo jugador que también cambia los partidos,390​ especialmente en situaciones importantes y donde la presión es alta.391​


Aficionados del Real Madrid (izquierda; club en ese entonces de Ronaldo) y del Manchester United (derecha; antiguo club de Ronaldo) vistiendo la camiseta número 7 de Cristiano en la Supercopa de la UEFA de 2017.
Ronaldo es conocido por su ética de trabajo, su impresionante condición física, y su dedicación al mejoramiento en los entrenamientos, así como también es notado como un líder natural.392​393​ En su longevidad y "extraordinario compromiso a la preparación física", Adam Bate de Sky Sports comentó: "La dedicación juega una gran parte en mantenerse en la cima y el enfoque de Ronaldo quizás no tenga paralelo alguno dentro del deporte."394​ Aunque declarando que eran jugadores estéticamente distintos pero con el mismo hambre por marcar goles, el legendario delantero brasileño Ronaldo elogió el enfoque de Cristiano para los entrenamientos, argumentando que: "Hay tan pocos jugadores que cuidan su cuerpo como él. Yo entrenaba porque tenía que hacerlo, él lo hace porque le encanta".395​ Su impulso y determinación para triunfar están impulsados ​​por el deseo de que se hable de él junto a otros grandes como Pelé y Diego Maradona una vez que se retire.396​ Se le atribuye, junto con su compatriota, el entrenador José Mourinho, por inspirar a la evolución del fútbol portugués en las décadas de 2010 y 2020.397​ En ocasiones, ha sido criticado por simular cuando se le hace falta.398​ También fue criticado ocasionalmente al principio de su carrera por el mánager Alex Ferguson, sus compañeros de equipo y los medios de comunicación por ser un jugador egoísta o demasiado extravagante.399​

Durante su carrera, Ronaldo también ha sido descrito como teniendo una "imagen arrogante" en el campo,400​ y Ronaldo afirmó que se había convertido en una "víctima" por la forma en que fue retratado en los medios.401​ A menudo se lo ve gimiendo, gesticulando y frunciendo el ceño mientras intenta inspirar a su equipo a la victoria,402​ y Ronaldo insiste en que su naturaleza competitiva no debe confundirse con arrogancia.401​ Sus entrenadores, compañeros y varios periodistas han dicho que esta reputación ha provocado una imagen injusta de él.403​404​

Estadísticas
Artículo principal: Estadísticas de Cristiano Ronaldo
Clubes
Soccerball current event.svg Actualizado al último partido jugado el 22 de agosto de 2021.

Club	Div.	Temporada	Liga	Copas1​	Internacional2​	Total3​	Media
goleadora
Part.	Goles	Asist.	Part.	Goles	Asist.	Part.	Goles	Asist.	Part.	Goles	Asist.
Sporting C. P.
Bandera de Portugal Portugal
1.ª	2002-03	25	3	6	3	2	-	3	-	1	31	5	7	0,16
Total club	25	3	6	3	2	0	3	0	1	31	5	7	0,16
Manchester United F. C.
Bandera de Inglaterra Inglaterra
1.ª	2003-04	29	4	3	6	2	3	5	-	1	40	6	7	0,15
2004-05	33	5	4	9	4	4	8	-	2	50	9	10	0,18
2005-06	33	9	6	6	2	1	8	1	1	47	12	8	0,26
2006-07	34	17	13	8	3	1	11	3	5	53	23	19	0,43
2007-08	34	31	7	4	3	-	11	8	1	49	42	8	0,86
2008-09	33	18	6	6	3	-	14	5	3	53	26	9	0,49
Total 1.ª etapa	196	84	39	39	17	9	57	17	13	292	118	61	0,40
Real Madrid C. F.
Bandera de España España
1.ª	2009-10	29	26	7	-	-	-	6	7	-	35	33	7	0,94
2010-11	34	40	10	8	7	1	12	6	2	54	53	13	0,98
2011-12	38	46	12	7	4	-	10	10	3	55	60	15	1,09
2012-13	34	34	10	9	9	1	12	12	1	55	55	12	1,00
2013-14	30	31	9	6	3	3	11	17	5	47	51	17	1,09
2014-15	35	48	16	4	1	-	15	12	6	54	61	22	1,13
2015-16	36	35	11	-	-	-	12	16	4	48	51	15	1,06
2016-17	29	25	6	2	1	-	15	16	6	46	42	12	0,91
2017-18	27	26	5	1	1	-	16	17	2	44	44	7	1,00
Total club	292	311	86	37	26	5	109	113	29	438	450	120	1,03
Juventus F. C.
Flag of Italy.svg Italia
1.ª	2018-19	31	21	8	3	1	-	9	6	2	43	28	10	0,65
2019-20	33	31	4	5	2	-	8	4	1	46	37	5	0,80
2020-21	33	29	2	5	3	-	6	4	2	44	36	4	0,82
2021-22	1	-	-	-	-	-	-	-	-	1	0	0	0,00
Total club	98	81	14	13	6	0	23	14	5	134	101	19	0,75
Manchester United F. C.
Bandera de Inglaterra Inglaterra
1.ª	2021-22	-	-	-	-	-	-	-	-	-	0	0	0	0,00
Total 2.ª etapa	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0,00
Total club	196	84	39	39	17	9	57	17	13	292	118	61	0,40
Total carrera	611	479	145	92	51	14	192	144	48	895	674	207	0,75
 Incluye datos de Portugal: Copa (2002-03); Inglaterra: Copa, Copa de la Liga y Supercopa (2003-09/21-Act.); España: Copa y Supercopa (2009-18); Italia: Copa y Supercopa (2018-21).
 Incluye datos de Copa de la UEFA (2002-03), Liga de Campeones (2003-Act.), Supercopa de la UEFA (2008/14/16/17) y Mundial de Clubes (2008/14/16/17).
 No incluye datos de partidos amistosos.
Fuente: CeroACero - Transfermarkt - BDFutbol - SharkScores. - ESPN Deportes.
Selección de Portugal
Artículo principal: Anexo:Goles internacionales de Cristiano Ronaldo
Soccerball current event.svg Actualizado al último partido jugado el 1 de septiembre de 2021.

Selección nacional	Temporada	Europeos1​	Mundiales2​	Amistosos	Total	Media
goleadora
Part.	Goles	Asist.	Part.	Goles	Asist.	Part.	Goles	Asist.	Part.	Goles	Asist.
Absoluta
Bandera de Portugal Portugal
2003-04	6	2	2	-	-	-	7	-	1	13	2	3	0,19
2004-05	-	-	-	8	7	4	2	-	-	10	7	4	0,70
2005-06	-	-	-	10	1	1	5	2	1	15	3	2	0,20
2006-07	6	5	1	-	-	-	2	-	-	8	5	1	0,63
2007-08	10	4	1	-	-	-	2	-	-	12	4	1	0,33
2008-09	-	-	-	4	-	-	3	1	-	7	1	0	0,14
2009-10	-	-	-	7	1	1	4	-	2	11	1	3	0,09
2010-11	3	2	1	-	-	-	2	1	-	5	3	1	0,60
2011-12	10	8	1	-	-	-	4	1	2	14	9	3	0,64
2012-13	-	-	-	6	1	2	3	3	-	9	4	2	0,44
2013-14	-	-	-	7	8	1	3	3	1	10	11	2	1,10
2014-15	6	5	-	-	-	-	3	-	-	9	5	0	0,56
2015-16	7	3	3	-	-	-	3	3	-	10	6	3	0,60
2016-17	-	-	-	9	13	2	1	1	-	10	14	2	1,40
2017-18	-	-	-	8	8	2	3	2	1	11	10	3	0,91
2018-19	4	3	-	-	-	-	-	-	-	4	3	0	0,75
2019-20	6	11	-	-	-	-	-	-	-	6	11	0	1,83
2020-21	8	7	1	3	1	-	4	2	1	15	10	2	0,67
2021-22	-	-	-	1	2	-	-	-	-	1	2	0	2,00
Total selección y carrera	66	50	11	63	42	13	51	19	9	180	111	32	0,62
 Incluye datos de fases de clasificación para campeonatos europeos.
 Incluye datos de fases de clasificación para campeonatos mundiales.
Fuente: FFP - ESPN Deportes. - Transfermarkt. - RSSSF. - People
Récords y logros individuales
Artículo principal: Récords y logros de Cristiano Ronaldo
Entre sus logros, destacan algunos por su alto registro goleador como profesional. En el año 2013, el jugador anotó 69 goles en un año natural, siendo la mejor marca del citado período a nivel mundial y la suya propia. Logrados con el Real Madrid C. F. (59 goles) y con la selección de fútbol de Portugal (10 goles), contribuyeron a que se alzase con el Balón de Oro de la FIFA, el segundo en su carrera.405​406​ El registro contabilizó siete hat-tricks y quince dobletes. A la temporada siguiente, la correspondiente al curso 2014-15, anotó 61 goles en 54 partidos, con un promedio de 1.13 goles por encuentro,n 9​ para convertirse en el madridista con más goles en una temporada en toda la historia del club y ser la temporada con más goles en toda su carrera profesional.407​ Seis dobletes, seis hat-tricks, un póquer y un repóquer sobresalieron entre los goles.

Divididos por competición, fue en la máxima competición de clubes de Europa, la Liga de Campeones, donde firmó algunos de sus más importantes logros. En la citada temporada 2013-14 alcanzó el récord absoluto de goles en una misma edición en toda la historia del torneo con 17 goles en 11 partidos, arrojando un promedio goleador de 1.55 por encuentro. Era también la cifra más alta conseguida por ningún jugador en una competición europea igualando el registro de Radamel Falcao de 2011 logrado en Liga Europa. Consiguió anotar al menos un gol en cada una de las fases del torneo.408​ Dichos números le llevaron junto al resto de temporadas y competiciones UEFA a una cifra en su carrera de 108 goles, la más alta lograda por un futbolista. De ellos, 106 de ellos pertenecían a la Liga de Campeones y 2 a la Supercopa de Europa, mientras que el club y el estadio en donde más goles anotó fueron el ya citado Real Madrid C. F. (90 goles) y el Estadio Santiago Bernabéu (47 goles).409​410​Su "víctima" preferida fue el Fußball-Club Bayern, al que anotó 9 goles.

En España, estableció un nuevo récord absoluto de goles en el arranque de la Liga 2014-15, al anotar quince en ocho jornadas, siendo la cifra más alta conseguida por ningún jugador en la competición española y superando el anterior registro, logrado por Esteban Echevarría en la temporada 1943-44 de catorce goles en ocho jornadas.411​ El récord continuó incrementándose cuatro jornadas más, anotando un total de veinte goles en doce jornadas, superando el registro de Isidro Lángara de la temporada 1935-36 con dieciséis goles en diez jornadas. El récord fue conseguido tras anotar al menos un gol en cada uno de los once partidos disputados (se perdió un partido por lesión), estableciendo también un nuevo registro en el club de partidos consecutivos marcando en Liga, para un total de veinte goles y superando el anterior registro de trece goles en siete partidos que ostentaba Ferenc Puskás en 1959-60 y 1960-61.412​

En la temporada 2014-15, estableció un nuevo récord personal al conseguir anotar veinte goles durante doce partidos consecutivos en todas las competiciones en juego. La racha se detuvo en la cuarta jornada de la Liga de Campeones, en donde no consiguió anotar en la visita del Liverpool Football Club a Madrid.

Con tres títulos, Cristiano Ronaldo es el jugador que más veces ha ganado el Premio UEFA al Mejor Jugador en Europa.42​

El 15 de junio de 2018 se convirtió en el cuarto jugador en la historia de la Copa Mundial en marcar goles en cuatro ediciones diferentes del torneo, junto a Pelé, Uwe Seeler y Miroslav Klose.413​ El 20 de abril de 2019 se convirtió en el primer jugador en ser campeón en las tres ligas más importantes de Europa, la Premier League de Inglaterra, La Liga de España y la Serie A de Italia.414​

Finalmente, es importante destacar que entre selección y clubes, Cristiano ha marcado a 156 equipos.415​

Palmarés y distinciones
Artículo principal: Palmarés y distinciones individuales de Cristiano Ronaldo
Campeonatos nacionales
Título	Equipo	País	Año
SuperTaça Cândido de Oliveira	Sporting C. P.	Bandera de Portugal Portugal	2002
FA Cup	Manchester United F. C.	Bandera de Inglaterra Inglaterra	2003-04
Football League Cup	2005-06
Premier League	2006-07
Community Shield	2007
Premier League	2007-08
Community Shield	2008
Football League Cup	2008-09
Premier League	2008-09
Copa del Rey	Real Madrid C. F.	Bandera de España España	2010-11
Primera División de España	2011-12
Supercopa de España	2012
Copa del Rey	2013-14
Primera División de España	2016-17
Supercopa de España	2017
Supercoppa di Lega	Juventus F. C.	Flag of Italy.svg Italia	2018
Serie A	2018-19
Serie A	2019-20
Supercoppa di Lega	2020
Coppa Italia	2020-21
Campeonatos internacionales
Título	Equipo	Sede	Año
Liga de Campeones	Manchester United F. C.	Bandera de Rusia Moscú	2007-08
Copa Mundial de Clubes	Bandera de Japón Japón	2008
Liga de Campeones	Real Madrid C. F.	Bandera de Portugal Lisboa	2013-14
Supercopa de Europa	Bandera de Gales Cardiff	2014
Copa Mundial de Clubes	Bandera de Marruecos Marruecos	2014
Liga de Campeones	Bandera de Italia Milán	2015-16
Eurocopa	Selección de Portugal	Bandera de Francia Francia	2016
Supercopa de Europa	Real Madrid C. F.	Bandera de Noruega Trondheim	2016
Copa Mundial de Clubes	Bandera de Japón Japón	2016
Liga de Campeones	Bandera de Gales Cardiff	2016-17
Supercopa de Europa	Bandera de Macedonia del Norte Skopie	2017
Copa Mundial de Clubes	Flag of the United Arab Emirates.svg Emiratos Árabes	2017
Liga de Campeones	Bandera de Ucrania Kiev	2017-18
Liga de las Naciones	Selección de Portugal	Bandera de Portugal Portugal	2018-19
Distinciones individuales
Año	Premio
2008	Bota de Oro 2007-08
Bota de Oro de la Premier League
Balón de Oro 2008
Jugador Mundial de la FIFA 2008
2009	Premio Puskás
2011	Bota de Oro 2010-11
2013	FIFA Balón de Oro 2013
2014	Bota de Oro 2013-14
FIFA Balón de Oro 2014
Premio UEFA al Mejor Jugador en Europa
2015	Bota de Oro 2014-15
2016	Balón de Oro 2016
The Best FIFA 2016
Premio UEFA al Mejor Jugador en Europa
2017	Balón de Oro 2017
The Best FIFA 2017
Premio UEFA al Mejor Jugador en Europa
2019	Marca Leyenda
Trofeo Alipay de la Liga de las Naciones
2020	Golden Foot
Once histórico del Balón de Oro
Jugador del Siglo xxi
2021	Capocannoniere
Bota de Oro de la Eurocopa 2020
Trofeo Alipay de la Eurocopa 2020
Distinciones honoríficas
Distinción	Año
PRT Order of Prince Henry - Officer BAR.svg Oficial de la Orden del Infante Don Enrique416​	2004
PRT Ordem de Nossa Senhora da Conceicao de Vila Vicosa Cavaleiro ribbon.svg Medalla al Mérito de la Orden de Nuestra Señora de la Concepción de Villaviciosa	2006
PRT Order of Prince Henry - Grand Officer BAR.svg Gran Oficial de la Orden del Infante Don Enrique417​	2014
POR Ordem do Merito Comendador BAR.svg Comandante de la Orden del Mérito de Portugal418​	2016
Competencia deportiva con Lionel Messi
Artículo principal: Rivalidad Cristiano-Messi
Numerosos medios de comunicación y aficionados al fútbol consideran que existe una rivalidad latente entre el argentino Lionel Messi y el portugués Cristiano Ronaldo, principalmente por ser coetáneos y sus similares registros y éxitos deportivos.419​420​ Entre ambos han sido proclamados como los mejores jugadores del mundo en veintinueve ocasiones, contabilizando el Balón de Oro de la revista France Football;n 10​ el premio al Jugador Mundial de la FIFA, el premio The Best FIFA,n 11​421​422​ el Premio World Soccer423​424​ y el premio Globe Soccer Awards,425​426​ siendo reconocidos como los mejores futbolistas de su generación. Algunos periodistas prefieren analizar el estilo de juego de los dos, mientras otros debaten sobre sus personalidades.427​428​429​

Sus actuaciones, y en especial su competencia, está también ligada a la de sus respectivos clubes; hasta el 10 de julio de 2018, Messi y Ronaldo representaron a Fútbol Club Barcelona y Real Madrid Club de Fútbol respectivamente, en la que es una de las rivalidades futbolísticas más fuertes; se enfrentan al menos dos veces cada temporada en «el Clásico», encuentros de los más seguidos a nivel mundial con millones de espectadores.430​

Vida privada

Cristiano Ronaldo en 2010.
Cristiano Ronaldo habla portugués, inglés y español,431​432​ mientras que debe su nombre a la admiración de sus padres al actor y posteriormente presidente de los Estados Unidos Ronald Reagan.433​ Su padre, José Dinis Aveiro, murió por una crisis renal a causa del alcohol el 7 de septiembre de 2005,434​ cuando Cristiano tenía veinte años y se encontraba concentrado con la selección. Horas después, se reunió con el entrenador del conjunto portugués para comunicarle su intención de jugar el partido contra Rusia para la clasificación al Mundial de Fútbol de 2006. Pasado el compromiso, el técnico de su club de entonces, Alex Ferguson, le permitió regresar a su ciudad natal para el entierro por lo que se perdió el partido contra el Manchester City, uno de los raras ocasiones en las que se ha perdido un encuentro por motivos extra-deportivos.

Después de dos partidos para la calificación a la Copa Mundial de Fútbol viajó a Indonesia para recaudar fondos por el tsunami del océano Índico de 2004. Se reunió con el vicepresidente Jusuf Kalla y el presidente de Timor Oriental, Xanana Gusmão para dar una contribución de 120.000 dólares. A lo largo de toda su carrera acciones del género estuvieron muy ligadas a su vida, siendo muy activo y contribuyente en la causa social y en favor de la salud y el desarrollo. Subastó la Bota de Oro lograda en 2011 para recaudar fondos para los niños de Gaza, en Palestina después de que la Franja de Gaza fuera bombardeada duramente por las tropas israelíes,435​ mientras que a través de numerosas asociaciones y con donativos, por citar otros ejemplos, el portugués ayuda en la medida permitida por su agenda. No en vano, en su infancia superó una operación del corazón que estuvo a punto de ser fatídica, siendo también uno de los motivos de sus acciones y de su religiosidad católica, que también profesa.436​

El 4 de julio de 2010, pocos días después de la derrota del equipo de Portugal en la Copa Mundial de Fútbol de 2010, anunció por redes sociales que era padre de un niño, Cristiano Jr, que nació en es estado de California en los Estados Unidos. Se acordó con la madre que su identidad se mantendría en secreto y el niño quedaría bajo su tutela.437​438​ Posteriormente, siguió un proceso similar con un embarazo subrogado en 2017 mediante el cual fue de nuevo padre, esta vez de mellizos, Eva y Mateo.439​ Entre medias, mantuvo una relación con la modelo rusa Irina Shayk hasta inicios de 2015440​ y, tras pasar una época sin relación estable conocida, al menos a la opinión pública, inició una relación con la española Georgina Rodríguez en el verano de 2016. Rodríguez y Ronaldo se vieron juntos en público por la primera vez en noviembre de 2016, cuando fueron a Disneyland Paris.441​ Tan solo cinco meses después del nacimiento de los mellizos, su novia Georgina dio a luz el 12 de noviembre de 2017 al cuarto hijo del futbolista, Alana Martina.442​

Sus éxitos y repercusión mediática le llevaron a desempeñar trabajos alternativos como modelo para grandes marcas y firmas internacionales443​ y como empresario,444​ complementarios a su carrera deportiva.

Polémicas
Ronaldo y otro hombre fueron investigados por el Servicio de Fiscalía de la Corona británica después de que una denuncia de violación de 2005 que fue presentada por dos mujeres. En cuestión de días, las dos mujeres retiraron su alegato y Scotland Yard emitió una declaración que declaraba que no había pruebas suficientes para un procesamiento.445​

En abril de 2017, se informó que Ronaldo estaba siendo investigado por otra denuncia de violación por parte del Departamento de Policía de Las Vegas que se originó en 2009.446​447​ Salieron a la luz unos documentos que afirmaban que Cristiano Ronaldo, presuntamente, pagó a una mujer US $ 375,000 en un acuerdo de confidencialidad. Ronaldo y sus abogados emitieron una larga declaración negando todas las acusaciones, describiéndolas como una "campaña de difamación intencional" con partes significativamente "alteradas y/o completamente inventadas",448​449​ una afirmación que Der Spiegel refutó categóricamente.450​ Finalmente, el 22 de julio de 2019, la denuncia fue desestimada —debido a la ausencia de pruebas— por la Oficina del Fiscal de Distrito del Condado de Clark, Las Vegas, quedando el futbolista portugués libre de ser imputado y juzgado.451​

Proceso judicial
El caso de Cristiano Ronaldo comenzó en realidad en 2004, cuando el jugador, ya en la élite, se encomendó al 'método Mendes' para gestionar sus ingresos por publicidad.452​ El esquema fiscal utilizado durante este tiempo para eludir supuestamente el pago de impuestos, ha terminado con el futbolista ante la Justicia española. En verano de 2004, tras fichar por el Manchester United, Ronaldo supuestamente creó una estructura offshore para eludir el pago de impuestos de sus ingresos publicitarios. Sus ganancias mundiales (excepto las de Reino Unido) se resguardaban en Tollin, una empresa sin empleados ni actividad real en el paraíso fiscal de las Islas Vírgenes Británicas.[cita requerida]453​Una semana antes de finalizar su fichaje con el Real Madrid, el 20 de diciembre de 2008, Cristiano Ronaldo cambió ese supuesto entramado. Mientras en Reino Unido mantenía sus ingresos por derechos de imagen en una empresa con sede en Mánchester, en España no creó sociedad alguna para ello: todo el dinero se marchaba al Caribe.453​En el contexto del fin de la Ley Beckham y de las inspecciones de Hacienda a otros clientes de Jorge Mendes, Ronaldo realizó la declaración de la Renta de 2014. Pese a haber facturado ya entonces 150 millones por publicidad entre 2009 y 2014, tributó por 22,7 y pagó tan solo 5,6 millones por IRPF. El 3 de diciembre de 2015, Hacienda abrió expediente a Ronaldo por posibles irregularidades en sus tributaciones de los años 2011, 2012 y 2013. Más tarde, ampliarían las pesquisas al ejercicio correspondiente al año 2014. Un año después de que Hacienda comenzará su inspección, el diario El Mundo y sus socios de EIC revelaron el supuesto esquema de Ronaldo para desviar ingresos a un paraíso fiscal. Hacienda finalizó su investigación en mayo de 2017 con la conclusión de que Ronaldo defraudó 14,7 millones de euros en impuestos entre 2011 y 2014. Dos semanas más tarde, la Fiscalía le denunció por cuatro delitos fiscales. La juez admitió la denuncia a trámite y le citó a declarar el lunes 31 de julio en calidad de investigado.454​455​

Como señala el Sindicato de Técnicos de Hacienda, el futbolista portugués podría haber incurrido en un delito fiscal en 2011, y en otros dos delitos fiscales agravados en 2012 y 2013, al superar las cuotas presuntamente defraudadas los 600.000 euros. Estos dos delitos llevan penas de prisión de dos a seis años por cada uno de ellos. No obstante, el juez podría aplicar la atenuante muy cualificada de regularización extemporánea introducida en el Código Penal en 2013 y reducir la pena a la mitad o a la cuarta parte de cada delito fiscal si el jugador reconoce los hechos y paga las cuotas supuestamente defraudadas, los intereses y las multas en el plazo máximo de dos meses desde la citación judicial como investigado. Asimismo, Gestha considera que los asesores fiscales de Ronaldo deberían ser investigados por cooperadores necesarios en los presuntos delitos fiscales, especialmente tras conocerse las revelaciones de Football Leaks, que alertaban sobre los correos electrónicos que se cruzaron los abogados del jugador y los del representante.456​457​

En junio de 2018, Ronaldo recibió una sentencia de dos años de cárcel suspendida y una multa de € 18,8 millones, que luego se redujo a € 16,8 millones al llegar a un acuerdo con las autoridades españolas. La sentencia se puede cumplir bajo libertad condicional, sin ningún tiempo de cárcel, siempre y cuando no vuelva a reincidir.458​